基于 5G 网络定位技术，我们认为定位服务需求最具代表性的八大应用场景为：

 紧急定位

 个人业务

 智慧园区

 资产追踪

 矿井隧道

 机场地铁

 医疗卫生

 智慧工厂



## 1 智慧园区

## 1.1 人员管理

帮助园区管理者对园区内部人员进行定位调度、考勤管理、工作协同，提高人员工作效率。

任务调度：通过对园区内部人员的定位监管，管理者可以根据园区内部人员所处位置向指定区域内人员派发任务工单，该区域内人员接收到任务工单并进行处理，管理者也可在线查看任务状态以及处理情况，从而轻松实现任务调度。

围栏告警：管理者可为园区内部人员设置“位置围栏”，当园区内部人员进入或离开这个围栏区域时进行短信告警提醒，从而使园区内部人员管理工作更具智能化、自动化特征。

## 1.2 移动考勤

通过手机即可进行园区内作业人员的考勤，手机 APP 打卡签到或连续定位自动考勤，系统自动汇总形成考勤报表，作为管理人员考勤参考。

## 1.3 固定资产管理

通过对园区内的贵重资产定位，可以实时查看园区内贵重资产的实时位置、数量、流转轨迹等情况。支持自动盘点资产是否在指定区域内。如离开指定区域，管理系统会通过告警提醒管理人员，并在管理系统中展示。

## 1.4 园区内车辆管理

在物流园区内，存在各种搬运车辆，以进行获取的搬运。比如叉车等。通过对园区内部车辆的定位，进行基于车辆和驾驶人员的定位跟踪，管理人员可以在后台监管系统对危险区域进行设定，当车辆驶近危险区域时，监管系统上就可以同步出现预警信息，从而预防生产安全事故的发生。

同时也可以定时盘点园区内车辆的使用情况，为车辆采购、配置、维保提供决策依据。

# 2 机场地铁

## 2.1 紧急救助

当在站内发生危险需要报警，或者有紧急情况需要寻求站内工作人员帮助的时候。可以查找到工作人员所处位置并获得救助。

## 2.2 流量监控

根据乘客的位置信息，大型交通枢纽进行乘客流量分析，以优化管理和乘客疏导。

航空公司可以通过机场和应用服务器近乎实时地告知乘客最新情况：他们可以利用这些信息来优化他们的登机行为，并降低被催促登机、航班延误等风险。

利用乘客的位置信息，机场将能够详细统计乘客流量，以优化其登机安排，提供更及时且全面清晰的信息给乘客。

## 2.3 交通引导

随着轨道交通的发展，地铁在人们日常生活中扮演着越来越重要的角色。通过对乘客自己的定位，可以让乘客一目了然自己所在的位置以及如何进行换乘，并且可以定制最优的换乘路线、到站提醒。

随着经济的发展和国际间交流的增长，机场越来越大，越来越繁忙，需要高效的流量管理，以最大限度地提高准时性，使乘客和航空公司受益。

通过使用基于位置的移动应用程序，乘客可以轻松找到自己的登机路线，即使是在不熟悉的机场且非常匆忙的情况下，也能够减少转机时间，并降低延误和错过联程航班的风险。在候机厅出现突发情况下，可以向乘客提示最新的路线。

## 2.4 站内导航

现在地铁站建得越来越大，同时地铁站人流密集，因此越来越多的商铺进驻了地铁站内。一些大型地铁站内，犹如一个巨大的“地下超市”。

当乘客出站后有购物需求时，乘客根据自己所处位置来查找周边的商铺以及自动售卖机信息。

也可以根据自己的购物需求，依据自身所处位置，搜索离自己最近的，能满足购物需求的店铺。

## 2.5 安全监管

地铁通常会在夜间停运后进行检修，工作人员进入地铁站后，管理人员可以在后台监管系统对危险区域进行设定，当工作人员靠近危险区域时，监管系统上就可以同步出现预警信息，从而预防安全事故的发生。

# 3 智慧工厂

## 3.1 AGV 无人搬运车管理

无人搬运车位置追踪与调度，监控系统实时定位无人车的位置，并以在后台监控系统通过可视化方式呈现，便于管理者进行管理。

无人搬运车日常自动盘点，对无人搬运车的定位追踪，可以随时掌握每辆车的使用状态，支持按照日、周、月对无人车的在线和使用情况进行统计。

无人搬运车生命周期管理，后台监控系统建立无人搬运车电子档案，对无人车的投放时间、使用效率、使用里程进行追踪汇总，就报废、添置采购给出建议。

无人搬运车位置数据分析展示：通过地图、图标等多种形式对无人搬运车的位置数据、行驶轨迹、使用状况等进行统计分析、展示及碰撞预警。