## 1 最新版本安装

需要提前安装好Docker和Docker Compose。

1. 运行`docker-compose up -d`，这个命令将把所有容器部署为守护进程服务。
2. 如果您想跟踪V2X-Hub服务的日志，您也可以选择运行`docker-compose up v2xhub`，这将以同样的方式启动服务，但也将跟踪V2X-Hub容器的日志。结果应该是运行三个容器：mysql (database) , php (web-ui) and v2xhub ( service )。
3. 导航进入`V2X-Hub/configuration/amd64/`，运行`add_v2xhub_user.sh`脚本，脚本位置在：`V2X-Hub/configuration/amd64/mysql/`，安装MySQL -client命令行，并添加一个V2X-Hub用户到MySQL表。例如：`(ex: `./add_v2xhub_user.bash`)`。它将提示您为V2X-Hub登录创建和确认凭证。这个脚本也会提示你mysql的根证书，它们是在上面的Docker秘密中配置的。
4. 导航进入`https://<v2x-hub ip>:19760`，单击可接受风险的按钮并添加SSL证书。
5. 导航至`https://<v2x-hub ip>`并登录。
6. 停止所有容器`docker-compose down`。



> 这里走入了一个误区，自以为对Docker使用比较熟练，直接去拉取了镜像，想着跑起来，发现很多环境初始化都不行，绕了一大圈，还是回到官方文档，按照官方说明来操作。



实际上，还是通过官方的docker-compose比较方便。

在服务器上，新建个目录，如：`/data/v2x-hub/`，在目录下，将docker-compose.yml文件放在这里，docker-compose.yml文件内容如下：

```yaml
version: '3.7'

services:
  db:
    image: mysql:5.7
    container_name: mysql
    restart: always
    environment:
      - MYSQL_DATABASE=IVP
      - MYSQL_USER=IVP
      - MYSQL_PASSWORD_FILE=/run/secrets/mysql_password
      - MYSQL_ROOT_PASSWORD_FILE=/run/secrets/mysql_root_password
    network_mode: host
    secrets:
      - mysql_password
      - mysql_root_password
    volumes:
      - ./mysql/localhost.sql:/docker-entrypoint-initdb.d/localhost.sql
      - ./mysql/port_drayage.sql:/docker-entrypoint-initdb.d/port_drayage.sql

  php:
    image: usdotfhwaops/php:7.2.2
    container_name: php
    network_mode: host
    depends_on: 
      - db
      - v2xhub
    stdin_open: true
    tty: true

  v2xhub:
    image: usdotfhwaops/v2xhubamd:7.2.2
    container_name: v2xhub
    network_mode: host
    restart: always
    depends_on: 
      - db
    environment:
      - MYSQL_PASSWORD=/run/secrets/mysql_password
    secrets:
      - mysql_password
    volumes:
      - ./logs:/var/log/tmx
      - ./MAP:/var/www/plugins/MAP
  port_drayage_webservice:
    image: usdotfhwaops/port-drayage-webservice:7.2.2
    container_name: port_drayage_webservice
    network_mode: host
secrets:
    mysql_password:
        file: ./secrets/mysql_password.txt
    mysql_root_password:
        file: ./secrets/mysql_root_password.txt
```

切记，需要在同目录下在新建一个`secrets文件夹`，在里面新建两个文件，mysql_password.txt和mysql_root_password.txt用来存储MySQL的密码。

还有脚本文件，也需要再目录下移植过来。

然后启动：`docker-compose up -d`。

不过通过官方的安装脚本可以按照Docker和Docker Compose，因为自己之前服务器已经安装过，就没有再执行安装脚本。

## 2 坑点

### 2.1 mysql_password.txt

第一次我是直接自己编辑的mysql_password.txt文件，运行启动一直报错。提示无法连接MySQL。

遂去看官方Issues，执行`tr -d '\n' < mysql_password.txt > tmp; mv tmp mysql_password.txt`解决。

### 2.2 访问网站一直进不去，没有账户密码，执行`add_v2xhub_user.bash`一直报错。

害，简单，去看下脚本内容，无非就是给IVP.user表新增了条数据呗。

手动通过Navicat连接上，自己新增一条，Over。