# 1 范围

本文件规定了自动配送车在校园园区内部道路行驶的通行规范，可依据此标准设计自动驾驶车辆校园配送行驶方案。

本文件适用于在封闭、半封闭的校园园区限定区域道路行驶的具备自动运行功能的无人配送车。其他功能型无人车可参照执行。

# 2 规范性引用文件

下列文件中的内容通过文中的规范性引用而构成本文件必不可少的条款。其中注日期的引用文件，仅该日期对应的版本适用于本文件；不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本文件。

GB/T 36626 信息安全技术 信息系统安全运维管理指南

T/CSAE 29 功能型无人车 第1部分：术语和定义

T/CSAE 30 功能型无人车 第2部分：总体技术要求

T/CSAE 31 功能型无人车 自动驾驶功能场地试验方法及要求

T/CSAE 265 自动配送车人员从业能力要求

TCITSA 05 短途智能无人车配送服务技术要求

YZ/T 0182 寄递无人车技术要求

DB53∕T 963 物流园区配送服务要求

DB4401T 137 网络餐品校园配送服务规范

# 3 术语和定义

下列术语和定义适用于本文件。

## 3.1 自动配送车 Automatic delivery vehicle

具备自动驾驶功能的低速服务型电动轮式车辆，拥有 L3 级及以上驾驶自动化水平的自动驾驶系统、行驶速度较低且不配备传统驾驶员并仅行驶于地面的运载工具。在无需人类主动的操作情况下，车辆能够在道路上自动、安全行驶，进行货物配送等工作。

## 3.2 人工接管 Manual takeover

现场操作者通过遥控器或远程操作者通过远程驾驶系统直接操控自动配送车。

## 3.3 维护人员 Maintenance officer

负责自动配送车前端装货、末端投递、安全监控、日常保养、检测、故障诊断、维修等工作的人员。

## 3.4 校园道路 Campus road

校园区域的内部道路。

## 3.5 校园机动车混行道路 Campus motor vehicle mixed road

校园机动车混行道路为可同时通行机动车、非机动车、行人的道路。校园中的机动车混行道路包括交通性主干道路和集散性道路。

## 3.6 校园行人混行道路 Campus pedestrian mixed road

校园行人混行道路为不允许机动车进入，仅允许非机动车和行人进入的道路。校园中的行人混行道路主要包括生活区道路。

## 3.7 校园楼宇出入口道路 Campus building entrance and exit road

校园楼宇出入口道路为经过校园教学楼、图书馆、办公楼、食堂、宿舍楼等楼宇出入口的道路。此类道路路况较为复杂，行人活动性较高。

## 3.8 校园平面交叉口道路 Campus intersection road

校园平面交叉口道路为两条或两条以上道路在同一平面上相交的道路口。

# 4 校园运行要求

## 4.1 基本要求

自动配送车校园运行应坚持安全为先、服务发展的方针，遵循协同监管、统一调度的原则。

## 4.2 校园运行准入要求

### 4.2.1 营许可

运营单位应按照校园规定向相关管理部门提交运营申请，获得校方授予的校园配送运营许可。

### 4.2.2 运营单位资质

提出运营申请的单位应具备应具备下列条件:

（1）组织者具有法人资格；（2）具有符合主管部门规定的分布式或者集群操作安全管理体系；（3）具有与所从事运营活动相适应的运行能力。

### 4.2.3 运营车辆要求

自动配送车的车辆技术要求需满足 T/CSAE 30 的规定。

## 4.3 校园运行前期要求

### 4.3.1 运行计划制定

4.3.1.1 根据校园配送规定、校园配送需求、校园道路情况，综合考虑设备技术条件，编制并提交自动配送车校园运行计划。

4.3.1.2 运行计划宜考虑不同时段校园配送需求规律和校园配送环境，制定分时段配送计划。

4.3.1.3 运行计划对运力安排宜适度预留冗余。

### 4.3.2 运行计划组成

运行计划应主要包括车辆配置、场地配置、配件设置、人员配置、管理机制、运行时间、运行区域、运行流程等。

## 4.4 校园运行管理要求

### 4.4.1 分级管理机制

自动配送车校园运行应纳入校方指定部门管理，遵守校园管理部门相关规定。

### 4.4.2 反馈优化机制

应根据运营情况、师生反馈情况，持续优化校园配送运营模式，提高安全性和便利性。

## 4.5 校园运行人员要求

### 4.5.1 运行人员职责

自动配送车校园运行需要配备足够的维护人员，提供相应的运行保障。

### 4.5.2 运行人员组成

运行维护人员可由全职人员和学生兼职人员共同组成或全部由学生兼职人员组成，促进产学研一体化发展。

### 4.5.3 运行人员培训

运行维护人员应参加岗前培训和周期培训，包括但不限于专业知识培训、安全知识培训、应急操作培训，通过考核后方可上岗或继续工作。培训要求参照 T/CSAE 265。

# 5 通行行驶规则

## 5.1 可行驶区域要求

5.1.1 一般情况下，自动配送车可在所有路宽大于自动配送车宽度(1-1.2m)的在校园道路行驶。

5.1.2 特殊情况下，若校方规定了限制行驶道路，自动配送车应严格遵守校园道路限制规定。

## 5.2 校园道路车辆行驶位置要求

5.2.1 若校园道路有车道线划分，且划分为机动车道、非机动车道和人行道时，车辆应在非机动车道通行；划分为机动车道和人行道时，车辆应在机动车道最外侧通行。

5.2.2 若校园道路无车道线划分且为双行道，则车辆在道路两侧通行，并与道路一侧边界保持一定防碰撞距离。

5.2.3 若校园道路无车道线划分且为单行道，则车辆在道路中间通行，并与道路两侧边界保持一定防碰撞距离。

5.3 校园道路车辆行驶速度要求

### 5.3.1 校园机动车混行道路

5.3.1.1 若校方规定机动车混行道路最高限速，则车辆运行速度不超过规定最高限速；若无明确规定，混行道路下车辆运行速度不大于 12km/h。

5.3.1.2 车辆行驶速度可根据道路情况在线调整，路况良好情况下适当提高车速，路况拥挤情况下适当降低车速。

5.3.1.3 对于影响通行的静态障碍物，如减速带、坑洞、锥形桶、路障等，合理减速或绕行应对；对于影响通行的动态障碍物，如动物、行人等，应停车礼让。

### 5.3.2 校园行人混行道路

5.3.2.1 若校方规定行人混行道路最高限速，则车辆运行速度不超过规定最高限速；若无明确规定，混行道路下车辆运行速度不大于 10km/h。

5.3.2.2 车辆行驶速度可根据道路情况在线调整，行人较少情况下适当提高车速，行人较多情况下适当降低车速。

### 5.3.3 校园楼宇出入口道路

5.3.3.1 若校方规定楼宇出入口道路最高限速，则车辆运行速度不超过规定最高限速；若无明确规定，楼宇出入口道路车辆运行速度不大于 5km/h。

5.3.3.2 当检测到单行道行人或非机动车与车辆逆向行驶时，应根据车道宽度决定停车等待或倒车让道。

5.3.3.3 当检测到非机动车或行人靠近时，降低速度。

### 5.3.4 校园平面交叉路口

5.3.4.1 若校方规定平面交叉路口的最高限速，则车辆运行速度不超过规定最高限速；若无明确规定，平面交叉路口下车辆运行速度不大于 5km/h。

5.3.4.2 车辆通过校园平面交叉路时，应提前将车速降到 5km/h，匀速直行通过。

5.3.4.3 正常情况下，平面交叉路口中车辆运行速度保持固定的设定车速。在路况异常时，应在保障安全前提下，提降速或停车。

## 5.4 与其他道路使用者交互要求

### 5.4.1 交互信号要求

自动配送车应与其他道路使用者进行必要的信息交互，包括但不限于合理控制车辆照明装置、车辆转向信号灯、危险报警闪光灯等，避免对正常交通流造成干扰。

### 5.4.2 距离要求

5.4.2.1 自动配送车应与本车道中的其他道路使用者保持一定的纵向距离，车距由当前车速下紧急制动距离决定。

5.4.2.2 自动配送车应与相邻车道中的其他道路使用者保持一定的横向距离。

### 5.4.3 优先等级要求

自动配送车通行应优先保障行人、非机动车的交通安全需求。

## 5.5 异常情况行驶要求

### 5.5.1 变道要求

正常情况下禁止变道。在前方道路出现静态障碍物，车辆无法在原车道继续前进时，则应在保障安全的前提下变道绕行，绕行后应尽快返回原车道行驶。

### 5.5.2 借道超车要求

正常情况下禁止借道超车。在前方道路车辆行驶或行人行走缓慢，不超车会阻碍道路通行或导致交通阻塞时，应在保障安全的前提下变道超车。借道超车后，应尽快返回原车道行驶。

### 5.5.3 制动要求

在前方道路路况异常、出现突发情况时，例如前方突然出现速度较快的车辆、行人、或动物等动态障碍物时，应紧急制动停车。

### 5.5.4 倒车要求

正常情况下禁止倒车。在前方车辆倒车、行人逆行、或发生事故等紧急情况下，不倒车会发生事故时，应在保障安全的前提下，紧急制动并倒车至可前行位置后继续前行。

# 6 通行规划要求

## 6.1 基本要求

自动配送车校园通行规划应充分考虑不同校园道路特点、道路通行条件、校园活动规律，规划配送通行时间和通行路径，提高车辆自动配送效率。

## 6.2 通行时间要求

6.2.1 应根据不同配送任务类型、时效性要求，规划自动配送车通行起始时间。

6.2.2 对于快递等时效性要求较低的货物，应安排自动配动车错峰配送。

6.2.3 对于外卖医药等时效性要求较高的货物，应安排自动配送车实时配送。

## 6.3 通行路线要求

### 6.3.1 路线优化目标

车辆通行路线应根据配送订单时效性规划，以最短路径、最快送达为目的规划起始点间的最优路径。

### 6.3.2 分时段路线

车辆通行路线规划宜根据校园人员活动规律，规划不同时间段下的行驶路线。

### 6.3.3 动态优化

车辆通行路线应根据实时道路情况、配送订单动态变化情况进行在线调整优化。

## 6.4 网络化通行规划要求

### 6.4.1 网络与通信

6.4.1.1 校园道路网络化车辆运行需要满足车和车通信、车和控制中心稳定性通信的需求。

6.4.1.2 网络化通信应通过技术手段，保证网络信息防篡改。

### 6.4.2 协同调度

6.4.2.1 调度控制中心需要结合配送订单数量需求、时效性需求、道路交通状况，合理规划自动配送车的运行数量与运行路线。

6.4.2.2 网络化车辆协同调度应以最大订单覆盖度、最少车辆数、最快送达为目的。

6.4.2.3 网络化车辆协同调度应根据实时道路情况、配送订单动态变化情况在线调整优化运行路线。

6.4.2.4 网络化车辆协同调度应考虑不同校区订单配送需求，规划不同校区的车辆协同调度。

# 7 校园运行安全要求

## 7.1 安全保障要求

### 7.1.1 车辆行驶安全保障

7.1.1.1 自动配送车应提供功能可靠性保障，参照 T/CSAE 31 完成功能测试。

7.1.1.2 自动配送车行驶过程中应配备安全员实时监管，发现问题及时进行人工接管。

### 7.1.2 食品安全保障

7.1.2.1 运行车辆内部宜带有自动消杀功能，车辆外部应每天进行清洁和消杀。

7.1.2.2 应对自动配送车货物存放区、人员接触区进行定期消杀，保证校园配送全流程的卫生安全。

### 7.1.3 信息安全保障

校园配送全过程中应参照GB/T 36626建立信息安全管理制度，采用相应的软硬件技术保证用户信息安全。

### 7.1.4 人员安全保障

应为校园配送运营相关人员购买保险,保险方案可参考T/SZITS 002.3-2021的规定。

### 7.1.5 传染病易发特殊时期安全保障

7.1.5.1 自动配送车管理人员上岗前应测量体温并观察健康状态，体温异常或有明显病症者，不得上岗。

7.1.5.2 若管理人员出现身体不适，应及时向有关部门上报人员异常信息，并按照校园防控相关规定对自动配送车进行处置和消毒。

## 7.2 应急处置要求

### 7.2.1 恶劣气象处置

自动配送车在运行时，若面临雷雨、大雾、冰雪、沙尘等突发恶劣天气环境时，应立即执行最小风险策略，进入最小风险状态并向云端发出报警及定位信号。

### 7.2.2 车辆故障处置

7.2.2.1 在软件故障、通信故障、或硬件故障影响下，应根据故障情况和对运行影响程度进行分级评价。

7.2.2.2 依据故障级别制定相应的应对措施。决定车辆调整路径继续运行、自主返航至维修点、原地停靠等待救援等策略。

7.2.2.3 车辆故障发生后，应通过技术手段分析挖掘故障发生原因，改进提高自动配送车运行可靠性。

### 7.2.3 交通事故处置

7.2.3.1 应当编写交通安全事件管理规范，对交通安全事件等级分类划分，制定交通事故处置流程，并严格执行。

7.2.3.2 交通事故发生之后，近场或者远程操作员应当立即进行上报。重大事故应当立即通知交通管理部门，并配合交通管理部门的调查和责任判定工作。