- [GTM2022丨圆桌讨论：从概念到体验，智能交通升维设计下的车路协同实践 2022年7月19日，亿欧汽车举办了“从概念到体验，智能交通升维设计下的车路协同实践”圆桌对话。在本次线上沙龙中，亿欧汽... - 雪球 (xueqiu.com)](https://xueqiu.com/3191247421/228428019)

2022年7月19日，亿欧汽车举办了“从概念到体验，智能交通升维设计下的车路协同实践”圆桌对话。

在本次线上沙龙中，亿欧汽车有幸邀请到中国车路协同领域相关企业的嘉宾参加主题为 “从概念到体验，智能交通升维设计下的车路协同实践”的圆桌讨论，共同探讨车路协同的发展现状、当前格局、矛盾冲突、挑战机遇等热点行业话题。

圆桌对话环节，中智行财务及生态副总裁密叶舟、高鸿智联总经理助理张杰、希迪智驾网联事业部副总经理瞿仕波、艾氪英诺CEO张磊、以及雷森电子CEO杨大宁围绕会议主题进行了热烈讨论，其中，亿欧汽车高级作者刘慧莹担任圆桌主持人。

在讨论环节，各位嘉宾分别发表了自己的观点，以下为演讲原文，亿欧汽车在不改变嘉宾原意的基础上，进行了编辑，供行业人士参考。

**主持人：**

围绕车路协同炙手可热的问题，我们邀请到五位深耕车路协同行业多年，有着深厚技术积累与实战经验的从业者，欢迎各位嘉宾的到来。

**密叶舟**：

大家好，我是中智行的密叶舟。中智行是一家聚焦在以车路协同为解决方案实现自动驾驶的公司。从2018年成立以来，我们就在探索新的技术路线，并非常坚定地走车路协同，把路端的能力充分发挥赋能给车，实行更安全、更高效率、更精简的自动驾驶。目前我们主要的实践场景在苏州，已经取得很不错的进展。我们可以依托路端的强感知，在降低车辆本身感知需求的情况下，实现L4级别自动驾驶。

**张杰：**

大家好，我是来自大唐高鸿智联的张杰。大唐高鸿智联是中国信科旗下专注于C-V2X车联网、车路协同的技术研发、标准制定、产品生产制造以及智慧交通综合解决方案整体交付的企业。我们的业务主要是分成两块：

一块主要面向智能网联汽车，为车企服务，这部分作为Tier 2的角色，为智能网联汽车提供车规级的C-V2X通信模组和车载终端的综合解决方案；另一块，为智慧城市、智慧高速提供车路协同的综合解决方案，通过智能化的道路基础设施部署，帮助路端能够更加智慧。

**瞿仕波：**

希迪智驾是长沙智能驾驶研究院有限公司，简称希迪智驾，公司成立于2017年，虽然成立时间不长，但从成立之初就一直以智能驾驶落地应用为导向，进行业务发展。

我们是兼顾自动驾驶和车路协同的硬科技产品公司，公司研发和项目涉及无人驾驶矿卡、重卡、智能驾驶公交车等多个领域，以及多种提高交通工具安全性和效率的相关产品和解决方案。

在智能网联方面，我们有完善的路侧设备，车载设备以及全套的智能化解决方案，也把车路协同代入很多细分领域，为智慧矿山、智慧城市、智慧高速等提供了一系列解决方案，目前我们公司的产品已经落地到全国多个省市，并深度参与了长沙、天津和重庆这几个先导区的一些车路协同建设和推广工作。

**张磊：**

大家好，艾氪英诺主营业务为多源数据融合边缘计算，核心是将激光雷达、摄像头、毫米波雷达的数据进行融合，经过大数据训练，得到结构化数据，我们称之为感知平台。配合决策平台和调度平台，理论上可实现路开线控底盘的状态，为未来的车路协同系统提供更优的路侧解决方案。

**杨大宁：**

大家好，我是来自苏州雷森的杨大宁。我们公司是以毫米波雷达为核心，致力于路侧感知传感器和综合解决方案，我们从2017年开始从事路侧感知的研究工作，目前的主要产品，包括路侧的毫米波雷达，以及雷视融合一体机。公司从成立到现在一直专注于做路侧感知车路协同，全国各地都有车路协同项目落地，我们的产品主要也面向于包括交警、车路协同、自动驾驶这方面的客户的应用。现在给客户提供包括核心传感器、前期的感知的设计系统设计、后期的工程标定等服务，为客户提供一站式的路侧感知的解决方案。

# **主持人：到底什么是车路协同？怎样理解车路协同，如果智慧交通是一盘棋，车路协同其中会起到什么样的功能，对完善交通具有怎样的意义？**

**张磊：**

车路协同是实现自动驾驶的最经济的方式。车路协同是一个更为复杂的系统，不仅需要聪明的车，而且需要智慧的路。单车智能分L1-L5。网联道路也分为I1-I5。如何寻找L和I最优的组合方式，为无人驾驶整体系统带来更安全、更高效、更经济的方式，是需要认真考量的问题。

车路协同对于智慧交通，具有前置性的探索意义，成熟的技术可以快速应用到高速、交警和交通等领域。毫米波+摄像头方案能在交警里大规模应用，也得益于车路协同。以往单车智能的出发点都是取代人眼、大脑、手和脚，但只取代人是远远不够的，需要路端更高维的数据，用上帝视角排除相关的安全隐患，提高运行效率。

**杨大宁：**

车路协同是未来智能交通最重要的系统架构，核心的应用是服务自动驾驶。自动驾驶是智能交通的一部分。现在智能交通都是以车辆为核心，在未来道路上并存很多自动驾驶和非自动驾驶车辆，自动驾驶是智能交通需要管理的一部分。

中国一直致力于做世界的交通强国。中国道路具有一些特殊情况，路口以及路段跟国外很多道路都有区别，我认为车路协同是针对中国特殊场景的自动驾驶技术路线，也最适合中国国情。

像美国自动驾驶领域，发展单车智能，一方面是由于其基建群体布设方面没有中国好，另一方面，是在中国的现有环境交通中，存在很多自动驾驶领域的CornerCase，并且实际情况远多于欧美。若要达到高级别自动驾驶，必须解决长尾的场景。

我认为未来车路协同包括自动驾驶，都会是智能交通的一部分，会成为中国智能交通的特殊形态。

**瞿仕波：**

大家好。如何理解车路协同这个话题讨论了很久了。车路协同的叫法并不是完全准确，因为它的名字里面只有车和路。车路协同是广泛的概念，不仅包括车和路之间的协同，还包括了车车、车云和人车之间互相通信的概念，而且车路协同领域，和它的意义也是逐步递进的，我从事车路协同很多年，感觉在每一段时间，每一年，都会有新的解读。近几年车路协同主要分三个阶段：

第一个阶段，是网联化。车、路，和所有参与者之间会进行相互的通信。每个设备终端之间会说话，打通了车和路、人之间的壁垒；

第二阶段，在网联化的基础上引入智能化的设备，包括路侧的智能，路侧边缘计算的设备，以及智能传感器，使道路具有一定的思考能力，并把思考的结果及结构化的数据告诉车、人，或者通知上层调度系统及管理者，从而使整个车路协同在会思考的领域进行交互；

第三阶段，也是行业演进的阶段，就是协同。怎样达到协同，在网联和智能化的基础上，比如像路侧会基于局部的感知和计算，将整个物理空间的数据进行映射，从物理空间映射到虚拟信息空间，在信息空间基础上进行数据计算。计算出来的结果能保证整个路侧更有效，更好地进行协同。这个协同包括车跟路提出诉求，路也会结合诉求的结果，这是我所认为的车路协同的概念，也就是新一代的智慧交通C-V2X，目前随着数字新基建的推进，增设了很多网联化和智能化的设备。

有人也在置疑车路协同不是由需求引起的技术变革。的确，目前车端或者路端渗透率的问题可能是车路协同推广的瓶颈，前期可能触摸不到太深的C端用户的需求。但随着渗透率的提升，壁垒终将会打破，到时回头看才会意识到车路协同布局的正确性。

**张杰：**

我从两方面说。智慧交通一方面服务于路上的车，也就是智能网联汽车，另一方面服务于路，提升综合交通管理的效率，两个层面会有不同的作用。

从路段看，这几年，各地都在建城市大脑，但一个健康的有机体，不光是有大脑就行，还要有发达的神经网络。车路协同对于智慧交通就是发达的神经网络。神经网络主要解决两件事，一是快速精准让大脑感知周围在发生什么问题，可以提供非常精细化的感知数据；另外就是把大脑的指令快速通知给交通中的个体，这就是V2X发挥的作用。对于交通管理者来说，车路协同是更精细化、动态、准确的交通数字底座，基于这个基础，可以挖掘更多管理类的应用，这是对于路侧。

对于车端来说，单车智能有一系列难以应对的CornerCase，比如行人横穿的"鬼探头"问题，车路协同就可以利用上帝视角、全息感知、不同视域的感知能力的融合，为自动驾驶车辆、智能网联车辆提供感知上的补充。

从节省部署成本上来讲，车路协同也是必要的支撑技术。如果要靠单车智能解决所有的问题，一辆车的改造可能数十万到上百万不等。但如果使用车路协同之后，把一些复杂的感知、计算转移到路端，单车的成本就可以有数量级的下降，非常利于自动驾驶的规模部署。

使用车路协同后，因为意图交互、路径协商机制的引入，智能网联汽车可以以更小车间距、更窄车道的方式运行，使得道路的利用率大大提升。车路协同给我们带来交通运行新的想象空间。

**密叶舟：**

中智行本身是自动驾驶公司，当看车路协同解决方案的时候，一直跟自动驾驶有密切相关。大家都说自动驾驶是人工智能皇冠上的明珠，我们认为车路协同自动驾驶解决方案，在整个智慧交通领域也会是皇冠上的明珠。

整个智慧交通以路为基础，要服务车和所以交通元素，最大的价值体现就在于路对车赋能之后，对自动驾驶落地的推进。我们看自动驾驶行业，单车智能已经发展近10年，大家发现近期的发展的曲线变得平缓了，很核心的原因是长尾问题难以解决，同时技术进步的边际成本在大幅度上升。可以看到单车智能做到90%比较容易，但是90%往上每走1%或者0.1%，要付出的成本都是几何级数的增高的。我们曾经看到有统计数据说，单车智能如果想跑通，数据采集和数据训练的量大概需到110亿公里，这靠单车非常难实现。

车路协同在单车人工智能发展的10年基础上，用新的技术手段或技术方案，将车和路做强耦合，在这个基础上赋予升维的能力。路段在感知层面上有更好的视角，我们的实践也发现利用路端可以实现空间、时间，四维的感知，同时因为我们有了时间维度的感知，可以基于路端看人类驾驶员怎么走，可以学习、提升它的效率。在这个基础上，我们可以基于大数据的训练，加快人工智能的迭代，车路协同是实现自动驾驶最后5%或1%的必要和高效的手段。

再者，因为路端的很多传感器和算力可以复用，车端可以降本，而且降低高敏感度的激光雷达以及算力配制后，车端的量产也会变得更容易。

# **主持人：中国的车路协同目前发展到什么阶段？目前有哪些困境？一路走来，车路协同经历了哪些重要的节点，追溯一下其发展史。**

**密叶舟：**

我们内部对车路协同分为三个阶段，最早认为车路协同是车联网偏娱乐的概念。第二阶段开始引入路端的感知、结果传递到车，路和车会有协同感知，但还是相对独立的状态。

中智行在做的是第三阶段的东西。我们想实现车和路的强耦合。路端可以给车进行强赋能，不仅协同感知，还要协同决策，共同控制车辆。我们认为这三个阶段难度依次大幅度上升。但是依据现在的探索，第三阶段的技术随着中国5G通讯技术的发展、传感器能力的发展，以及路端边缘计算、云计算以及车身本身的控制决策能力的不断提升，已经到了技术相对成熟的阶段，中智行某种程度上已经在探索技术商业落地的阶段。

**张杰：**

我觉得车路协同核心的意思就是车和路之间通过交互信息实现彼此更好的适应。伴随交互的内容不同，车路协同等级也会不同。早在没有V2X时就已经有车路协同了，导航提示前方有施工或者事故、拥堵，这是低层次的车路协同，通信能力只是能提供分钟级更新的信息服务，所以，能给车提供的信息非常有限。

随着V2X，尤其C-V2X低时延高可靠技术的引入，我们可以把路侧事件信息，交通参与者的信息传回车内，又会有新的车位协同能力。去年之前，车路协同更多还是为车辆提供准静态，半动态的信息，类似行人横穿马路的交通事件，以事件的形式为智能网联汽车服务。从今年开始，有一个趋势，大家更多把路侧的交通参与者信息提供给车内，这样智能网联汽车在做规控时，能更好参考它的盲区内，通过路侧补充的交通参与者信息给局部路径做更好的规划。

我认为最大的困难，就是车路协同自动驾驶的方案还没有通过收敛，不同的自动驾驶企业对于路侧信息提供程度，如何使用等还有分歧。

**瞿仕波：**

目前车路协同产业的发展节点，还处在市场培育期，技术相对比较成熟，但是处于市场的探索阶段。车路协同在我看来分四个阶段：车和路、车和云进行通信最早起源于90年代，那时有了电台，电台广播可以把发生事件的信息以电台方式告知车辆，但它是层层上报的机制，可能会导致事件的上传和下发不及时，误差比较大，这是90年代的情况。

2000年以后，有了蜂窝网，有了2G、3G和4G，也就有了车联网的雏形。那时车联网的概念，就是装上T-box，类似于车内上网，通过车内T-box与云端服务器的通讯，实现简单的娱乐、车载导航、远程救援或诊断。

随着技术发展，2010年以后，国内引进了DSRC技术，通过DSRC技术可以实现V2X的场景，因为基于短程通信，低时延的通信，车和车，车和路之间可以做简单的信息交互。接近2020年时，在三跨、四跨和新四跨等活动推广下，DSRS的技术慢慢转型成为C-V2X技术路线，这时进入了车路协同的第三阶段，第四阶段也是未来5G即将铺开的情况下将基于5G的新型通信技术，专门针对短程通信设计的技术，会进行协同感知、决策与控制，也会结合自动驾驶技术，把车路协同融合到自动驾驶现有体系架构中，实现高级自动驾驶。

**张磊：**

目前车路协同还在寻找商业闭环，车路协同商业模式一直没有定义好。政策上还是比较利好，从2016-2018年以封闭实验为主的示范区，到2019-2020年开放实验为主的先导区，再到2020年的双智城市，国家在大规模推广车路协同相关发展。最近也有相关标准的出台，包括2021年工信部标准体系建设，以及相关的城市道路和高速标准界定，这个行业正在越来越规范。

**杨大宁：**

我认为车路协同分为三个发展节点：从车路协同雏形到技术路线基本确定，再到示范区的尝试。

2020年疫情之后十一部委联合发文，促进车路协同发展，之后涌现出很多先导区双智城市，使车路协同进入落地尝试阶段。这个阶段开始有一些商业和资本的进入，包括政府政策的倾向，所以2020年到现在，整个行业进入快速发展阶段。

但是目前还没有真正意义上大规模的车路协同铺设或商用，这也是未来即将迎来的第三个阶段。我认为下一个发展的关键节点关键在于，整个行业能否在这个阶段探索出一个行业化落地，能否出现一个盈利模式，这也是进入大规模铺设后面真正商用的阶段的始点和大家努力的方向。

# **主持人：车路协同背后的主导者是哪些企业和机构？如何看待当前车路协同背后的推手？为什么车企似乎对车路协同兴趣不高？**

**杨大宁：**

管理部门来讲，包括工信、交通、公安等多个部门都在参与车路协同的管理，大家也在制定各自的标准，这是初期的情况。后期是以哪个部门为主，目前没有定论。很多高校包括清华、同济都积极参与到车路协同建设当中，从最早"863"的项目，到现在各地的先导区示范区，高校参与比较多。研究单位，包括交通运输部的公路院、公安部教科所，参与研究的比较多，也出了团标。

从厂商来说，包括系统方案提供商，系统设计商，大家知道BAT、华为在其中都有参与，也说明车路协同大的方向其实没有问题。还有一些面向车路协同整体系统方案的厂商，包括天安、云控智行、高鸿智联都在做整体方案的设计。还有一些子系统和设备提供商。我们雷森也是子系统感知系统和核心传感器的提供商，高鸿智联也是专门做RSU和OBU通信部分的子系统和设备提供商。

这个阶段为什么车企没有参与，是因为车路协同还没有进入真正应用的阶段，车厂更重视为自己的产品提供增值竞争力，但是现在车路协同路端部分还没有建设完成，还谈不上能够给车辆直接赋能，我认为这是目前车企还没有参与进来的原因。

另一方面，很多Tier 1供应商已经在参与车路协同研究，包括博世等都已经参与到车路协同的各种测试当中，这些Tier 1将为车企提供整体的车路协同解决方案。

**张杰：**

车企不能说不积极，其实大家一直都有动作。

从2016年开始，几家车企就在跟我们讨论V2X对于智能网联汽车发展的价值。当初中国到底参与DSRC技术还是LTE-V技术，技术路线上有争论，是在我们跟[福特汽车](https://xueqiu.com/S/F?from=status_stock_match)联合做了一个高速公路的测试后才坚定了中国政府支持LTE-V技术的决心。车企对这件事情态度比较正面的，但为什么现在看到的量产车型比较少，一个因素是路还不够多，现在市面上在售有十几款的车型了，普通大众去4S店选购有V2X能力的车，至少有十几个型号可选，但可以提供服务的区域还比较有限，路的铺设还没有形成一张网，一定程度上限制了车企推广业务的兴趣。不过车路协同本身就是新型的道路基础设施，作为基础设施，由国家主导建设是很合理的举动。

现在国家很多部委，包括发改委、工信部、交通部最近1-2年都在密集出台政策，怎样加速车联网和车路协同基础设施的建设，可能在未来的3-5年，当路侧基础设施建设达到一定水平的时候，就会有智能网联汽车量产车跟上。

现在我们也做Tier 2的模组提供商，基于模组也有几款Tier 1的盒子，已经通过车企的测试马上进入量产阶段，我们也有接触很多新势力车企，它们对车路协同还是比较认可，只是他们还在研究要在哪一款量产发布的车型上面启用，他们还在路线制定的过程中。

**密叶舟：**

整个行业的发展过程中的参与者，这是非常复杂的系统，从政府到车企到各种传感器计算单元的供应商，包括解决方案的供应商都会参与其中。刚刚也提到渗透率和普及率包括车企参与度的问题，我特别赞同刚刚张总说的，这实际上是两个问题：一是路不够多，二是目前为止，我们在车路协同方向上能够提供给用户、提供给主机厂的应用本身受到相当大的限制。

如果把这两个问题放在一起看，我们会判断应用本身不够性感，不够有吸引力，才会制约路进一步推广。车企本身是2C的，更强调用户体验和获得感，车路协同的功能如果放在车上，用户能感受到什么，这个东西对驾驶行为和体验有多大的改善，这个实际上可以类比AdAS的发展过程。

这个阶段，我认为渗透率是很核心的问题，缺少相对成熟或者过硬的解决方案。在政策层面、理论层面上，大家已经做了太多分析，都没有问题，但是市场上有几个机构或者公司，真正能够提供可靠的、高阶的，基于车路协同的自动驾驶解决方案，在现在看是非常少的。

我们在苏州现在做了大量的实践和研发工作之后，包括和[中国电信](https://xueqiu.com/S/SH601728?from=status_stock_match)成立了一个合资公司，得到了整个电信集团大力支持的情况下，实现了P99级别的通讯延时，端到端的通讯延时200多毫秒。说实话，现在从实践层面上要实现300毫秒以内的通讯延迟非常难。但是如果通讯延迟感知结果下发超过了3秒，也意味着车在高速情况下，已经开出去好远了，安全根本无法得到保证。在感知结果准确和通讯稳定，通讯延迟保证的情况下，还要克服规控车和路之间的耦合不一致性，时间戳、位置戳等这些高阶方面，目前为止市场上能够给车好的解决方案的公司非常有限。

但我相信，一旦技术上有了成熟的解决方案，之后渗透率会非常快，当大家发现这个东西有用，我们基础设施又非常好的情况下，推广和渗透都不会是问题。

**瞿仕波：**

首先，车路协同技术是综合性的技术合体，涉及的面非常广泛。但车路协同的发展有自身规律，可以参考ETC在中国发展的历程。ETC可以理解为广义的车路协同技术，它的产品形态和V2X，C-V2X很像，但是也是推了十多年才开始普及。我认为市场普及顺序是先建路侧基站，逐步渗透到车辆的后装，再逐步进行车辆的前装。车路协同也应该会以这种模式发展，目前市场还处于建设路侧基站的阶段。

为什么车企参与感不强，这跟车对成本的敏感性有关。首先，如果在车中前装设备，得有自己的理由，OBU确实能够实时地和路、云进行通信，但是还达不到说服前装OBU的程度。原因一方面是刚才几位专家提到的壁垒，区域间的壁垒，包括先导区实际使用的标准体系，大方向互联互通，但小方向上还有一些内容没有达到统一，这部分需要进行最后的打通。

第二是路侧精度目前缺乏统一度量衡，信通院一直在推相应的测试评价标准，但目前也处于逐步渗透和迭代的过程中。各种路侧设备，包括网联化和感知化的设备，如果没有统一的度量衡，就会导致各厂家的水平不一致，有的精度很高，有的精度达不到车企前装需要，特别是自动驾驶车前装所需获取数据的置信度。我认为最终车企在某个阶段一定会扎到车路协同的领域来。

# **主持人：未来谁更有可能成为实现标准化的主导者，或者谁有可能挑起这个大梁，在这个过程中，是否存在竞争关系，未来的竞合是什么趋势？**

**张磊：**

我们认为车路协同是以城市为单位，标准化是否以地方先导区或者双智城市建设为标杆，进行全国复制，全国车路协同地区都在进行积极探索。

**张杰：**

车路协同一定离不开相关方的配合，谁有能力扛起标准制定的旗，和谁有能力做建设，这可能是两个不同的主题。

首先标准上，从最早做V2X通信标准到后面应用层的标准，哪怕有了这么多标准，在实际实施的时候也发现有一些理解上的不一致。这是产业发展很正常的现象。因为大家对于技术路线还没有充分的收敛。大家都有充分的共识的时候，标准化的问题自然会解决。

谁适合来主导呢？我个人认为这是比较专业的事，确实不能靠政府部门去做。更多还是要靠行业协会牵头处理这样的事情。像汽标委、通标委，以及ITS的标委会都在努力做细分领域标准的制定和完善，这些标准的制定都会是整个产业相关方共同讨论形成的共识。

其次，建设可能要分三个场景，一是城市场景，一是高速场景、一是园区场景。城市部分更多是行政区的政府来主导建设，一般承建方可能是大数据局或者一些城投公司。第二类高速公路，一般是各地的高速集团，更关心建好网络之后会给日常高速公路运行管理带来什么样的好处。第三是园区场景，自动驾驶对于他们是一种生产工具，更需考量运营效率和投资之间的量化分析。但是整体来看，还都是具有运营性质的公司出面承建会比较合理。

# **主持人：车路协同当前已经产生了哪些盈利点？未来可能的盈利模式是怎样的？未来商业化可能会有哪些探索空间，如何能够调动起整个车路系统产业市场化的积极性？**

**瞿仕波：**

车路协同有直接的经济效益，但是大部分是间接的经济效益和社会效益。把智慧交通和车路协同结合场景做新的市场亮点推广，才能调动新的市场积极性。比如像基于车路协同的主动式空间新系统等。和老百姓息息相关的场景，才是目前调动车路协同产业市场积极性的立足点。

**密叶舟：**

商业模式对所有自动驾驶公司来说，都是非常核心的话题。车路协同在过去两年，在政策推动下有很多落地，也遇到很多瓶颈。不管自动驾驶公司还是车路协同公司，商业化运营能否正常转起来，在于大量建起以后，是否有车接入，是否路对车有可置信的赋能。

对车路协同这么大的产业来说，政府早期推动是非常关键的。政府和央企会是第一个吃螃蟹的人、但是这个行业要想规模化发展，还是要有市场化的手段来实现。市场化的手段背后一定要算账，路上每公里投了多少钱，怎样收回来。

再往下，一个更大的智慧交通市场会让大家更兴奋，如果真的能够让整个驾驶行为发生改变，比如更安全，开得更轻松，那么价值也是巨大的。

真正的商业化应用一定是基于，路要懂车需要什么，车也要知道路能给什么，给的东西置信度怎么样，这些结合之后做出方案，逐步开放给各种场景。核心的自动驾驶的应用领域一定基于两个层面：第一个是2C端让驾驶体验变得更轻松。第二是2B端真正从成本侧把驾驶员拿掉，真正实现无人驾驶。应用的实现对整个系统的置信度、准确性都有一定的要求，达到相关的标准，商业化应用的拐点就到了。

**杨大宁：**我跟大家分享一下算账的情况。传统出租车有购车的成本，燃油的成本，司机的工资，平摊下来如果燃油出租车每公里成本在生命周期当中是1.9元，电动车大概是1.5元，那么自动驾驶的车，如果购车成本是50万，在这个情况下是2.28元/公里，比燃油的车还更贵出不少。

但真实情况是RoboTaxi的车辆购车成本远不止50万。按50万算下来都不划算，去了安全员每个车的成本降到20万的时候，这时才降到8.2元/公里，才有商业价值。运营成本比有人的电动Taxi降了40%左右，这时才有商业价值。如何把购车成本降到20万，同时还能去安全员，这就是车路协同的价值。

从大的方向上来讲，算账肯定能算得过来，关键是什么时候技术能满足，到那时商业模式就能够跑通。

**张杰：**车路协同到底能带来什么，主要是三个层面：安全、效率、低碳节能。

安全。车路协同相当于车上的安全带，生命是无价的，这也是需要国家强力主推的原因。车上的安全带尚且有很多人不愿意系，如果没有政策上的强要求，老百姓自己也没有动力去做车路协同。

从车企的生产动力上来讲，在C-NCAP的路线规划中，2025年会引入新的主动安全评测项，这些评测项都是强依赖于车路协同能力。如果2025年量产的车上不具备车路协同功能，未来车辆在C-NCAP评级就只能达到4分甚至更低的水平，消费者买车一定首选更高等级的车，因此车企会愿意为此付费。

从效率提升的角度讲，车路协同一定是群体的行为。现在道路上之所以会有事故产生，很大程度是因为每个车都做个体的博弈，都在选择对自己最有利的驾驶方式。但是有了车路协同之后，路侧会按照整体效率最优的方式影响车辆的驾驶行为，整个交通的运行效率会得到提升。

美国加州大学曾有研究，在比较理想的情况下，在所有的车都按照车路协同建议车速行驶的情况下，高速公路的道路通行效率比没有车路协同的情况下提升了273%。东南沿海发达地区目前高速公路的路网已经接近饱和，没有太多土地可以做扩建公路，但是物流运输需求仍然以每年60%以上的比例在上涨，这就是一个供需之间的矛盾，使用车路协同可以极大改善这一问题。

对于每个车主来讲，也要探讨一些对他更有意义的商业模式，很多商业模式要有足够的用户数做基础才能发力。借鉴移动通信网络的发展，面向用户的终端推广需要有为政府的前期牵引，后面才会达到有效的市场跟进。需要政府采取的引导措施可能是鼓励的政策，可能是基于安装车辆的通行优惠，一旦当终端的车辆渗透率达到50%以上之后，会有非常多的第三方的应用厂家参与进来。在大量用户的基础上，会挖掘出非常多有意思的商业应用，这就是为什么讲政府在其中一定发挥非常重要的作用。我觉得这个要算经济账，但不是简单的只算经济账。

# **主持人：各位对车路系统未来的预判是什么？**

**密叶舟：**

大方向上，车路协同在中国一定是自动驾驶实现的必经途径；从短期来看，技术方案上会有新的突破；在应用场景上，市场化落地也会很快有一些突破。

今年在技术上以及有很多技术开始得到论证，明年方案会不断成熟，各种商业化应用落地也会接连出现。到2025年，我们预期在一些相对走得比较快的城市，应该可以看到相当规模化的应用，这背后一定是技术方案的成熟和标准的制定。

2025年以后，有机会在中国形成车路协同大规模推广，也会有相对准确、公认的标准和方案可以推出来进行大面积推广。

**张磊：**

未来无人驾驶肯定是车路协同系统组成的系统，以封闭和半封闭的场景作为市场切入点，实现车路协同大规模的复制，然后才是在完全开放道路做规模化的复制。从技术角度来说，路端需要具备高准确率，低时延和高可靠的路侧系统，为车端输出可靠、稳定的数据资产服务。

**杨大宁：**

目前车路协同正处于基础建设部署，场景应用探索的关键时候。车路协同在技术上遭受了一些瓶颈。其中感知是比较大的瓶颈，因为感知、精度、延迟包括各种天气情况下能否为高等级自动驾驶提供路侧数据，这部分是整个行业都非常关注的点。

车路协同中，通信和感知是两个大头，通信发展得比感知要快，参与的厂商也更多；而感知部分在未来2-3年中会有大的突破。希望通过我们的力量，能够在未来2-3年当中有大的突破，最终可以实现感知共享、降低自动驾驶成本，为中国带来类似互联网产业的发展。而这个时间预期在2025年。

**瞿仕波：**

车路协同是多领域交叉的学科，我们需要配合其他技术的进展和落地促进车路协同技术的发展。

我们能做的就是挖掘更加合适的出行场景，寻找出行主体的痛点，触发并开辟一些新的场景，从让人出行，变成人优出行，最后到达人享其行。

单车智能和V2X融合的课题包括对协同类的场景和标准制定，包括场景的实际应用和互联互通的测试，还有跟单车智能的结合，这也是我们想为车路协同做的深度探索。

未来的车路协同还是慢慢渗透的过程，但我看好车路协同的市场，未来20-30年是一个可持续市场，是构建新一代智慧交通的基石之一。一定会带来类似移动互联网经济新的车联网经济，并且会诞生新型硬科技的公司。我也希望在座的各位公司都是在这些新型优秀公司之列。

**张杰：**

我看到的两个趋势，一个是技术层面，尽管还有很多技术等待攻关，但大家前进的速度还是很快。拿感知来说，去年感知范围还在100-150米，但是现在新形态传感器，比如长距离毫米波雷达的出现，让毫米波雷达从原来的150米检测距离到现在200米、400米、800米甚至有1.5公里。虽然还没有达到尽善尽美，但进步非常迅速。

第二个趋势是路侧建设逐渐规模化。有些省份的高速公路集团今年车路协同的建设目标是以千公里单位在做规划。

我们想做的事情两个方面，一是服务好现有的存量车，通过后装的方式，配合一些道路的营商，更好给他们提供信息服务。另一类是负责服务好前装，尤其是智能网联汽车，像现在的中智行在苏州做的事，通过道路基础设施的改造，使L2能力的单车智能加上路侧的辅助实现L4等级应用。

大家都是从不同的层面，共同推动这个产业的进步，2025年我也看好，将是一个关键的节点。我国的智能网联汽车路线图中，2025年也是智能网联汽车车载终端高渗透率达成的年份，我相信到2025年车路协同会有飞跃式的进步