- [智慧高速应用场景探讨及思考 (qq.com)](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5MjE1NzgzMw==&mid=2649392586&idx=1&sn=4df3a96f5eb9ce64b17e0da2a443ac69&chksm=beb4bc2c89c3353a62906870a2297cfb421a872f59eb5574c755f2c63fdf65ac2812e103be51&scene=132#wechat_redirect)

当前背景下，通过场景驱动带动应用与技术落地，已成为智慧高速的发展趋势。智慧高速有哪些主要的应用场景？这些场景可以解决用户出行的哪些问题？应用场景又与智慧高速技术路线存在什么关系？近期，西南交通大学交通运输与物流学院院长刘晓波、腾讯智慧交通副总裁谢建家等行业专家在参与圆桌论坛时，表达了自己的观点。

**刘晓波**（西南交通大学交通运输与物流学院院长）

关于智慧高速的应用场景问题，我认为现实应用的前提是高速公路投资方即业主企业要实现稳定盈利，才能保证对交通运行与道路维护的高水平服务。换而言之，只有保证道路运营方和使用者互惠的应用场景，才能获得发展，否则只能停留在实验阶段。

举两个例子。第一个例子，针对高速公路收费的主体——大货车。如果高速公路的智能服务，能够开发拓展服务区做好货车的组队、甩挂等服务，通过物流的增值服务，可以直接改善中国2500万运输车辆的运营效率，同时给智慧高速公路带来收益。

第二个例子，通过智能设备对交通流运行状态的监控场景。当发现异常状态时，通过司机或车主的交互，提供及时、有效的交通服务，比如诱导车辆远离事故地，指导车辆实现车道级的导航、变速、限速等，这些都是经典的交通场景。但是高速公路企业对这类系统投资的大量设备都很难获利，因为没有to C渠道。互联网科创企业是有to C渠道的，也有自己的技术路线，自己就能实现交通状态感知。因此这个经典场景是互联网平台和运营方双方的共同获利，达成合作关系。

关于应用效果比较有成效的场景，介绍以下几点。

第一，两三年前全国道路ETC推广以后，基于现有ETC门架应该建设自由流收费，通过北斗、5G技术快速精准识别，可以极大提高收费站的通行能力，而且降低整个道路的拥堵和排放情况。

第二，对高速公路上的重点车辆，包括冷链车、军事运输车和一些特殊功能的车进行实时监控，在车辆出现异常状态的时候，进行实时提醒。对高速公路重点的区域开展环境和气象的综合监控，对实时的道路状态进行警示和维护。还有对特殊环境下特殊的交通节点，包括隧道，开展各种交通状态预测和预警的功能，这对交通流的安全顺畅贡献都很大。

至于刚才提到的货运服务、物流服务，现在美国有18个州都在开展货运组队的商业化服务，欧盟2023年跨国公路都实现货车的组队运行。这些系统从技术层面来说，都能很好地解决交通与运输问题的痛点。

但是目前，我国公路车辆和道路上都还缺乏这种相关设备的普及、安装和应用，所以大部分还没有进入实际应用，仍在试验阶段，其中的原因就是这些场景本身都存在盈利闭环的问题。

此外，还存在责任问题。比如刚才提到高速公路的设施检测涉及对山区的地质监控，这不是高速公路企业的责任，是地方政府的管理范畴，彼此之间的关系都应该建立相关规范。

因此，我认为未来智慧高速公路的建设，除了在技术层面提升出行者的安全、道路效率的同时，打破公路业主企业盈利闭环的瓶颈，同时还要明确好责任和权力的问题。

**谢建家**（腾讯智慧交通副总裁）

如果一个基础设施建完，只服务于单一的场景，基础设施是浪费的。我认为，一定要有场景驱动或有场景价值牵引智慧高速试点。

针对现在智慧高速的建设，建设方除了要建基础设施之外，还得考虑上面的场景应用等。我认为现在开放的形态，是把场景应用给到各种各样的开发者，然后各自创造不同的价值，让用户到上面去协同开发，就有足够多的人到上面去创造价值，我认为这个事情是行业应该重视的，就是让所有的交通参与者，都能参与到智慧高速的场景价值挖掘中来。

从规模的角度来说，运营是需要规模的，规模没有上来，也会制约一些场景的挖掘。解决这个问题需要标准统一，针对场景开发，比如说车路协同的车，在这个路段可以开，发展到另一个方向上去，又同样能开，一个交通物流组队的车，在不同的路段上能够轮换适应，所以标准也是现在行业亟待要优化和建设的痛点。

在不同的应用场景会有不同的技术路线。像做楼宇建设，修体育场，修写字楼或者民宿，用的材料与建设方式是不一样的。在智慧高速领域也一样，比如收费站面临的问题，在隧道要解决的问题，或者改扩建期间要去做的主动管控的问题。

换另一个视角来看，就是数字化之后，实际上有非常多的需求，是原来可能没想到，但实际可以得以解决的问题。不过总体来说，在技术路线或者智慧化的体系构建中，有一些东西是必要的，比如说光纤网络通信的问题，它既是智慧高速要解决的问题，同时也是传统高速里面要解决的，一定要把新问题和老问题结合起来，选择技术路线。

然后是高精地图，因为智慧高速是需要车道级的高精地图，毕竟它的要素是全的，传统高速需要用到大量的标精地图或普通地图，但地图这一块，标精是不能兼容高精的，但是高精能向下兼容标精，地图的统筹建设是需要统一考虑的，否则就会造成很多冗余和浪费建设。

在基础云的建设体系里面，也是这样的逻辑，并不是说只有智慧高速才有云的需求，传统的高速也有云的需求，但可能不一定能满足智慧化需求，应该对这些需求进行兼容，所以我认为智慧高速的基础设施建设，与传统高速公路的基础设施建设，要结合起来考虑，尤其是那些基础性的体系。我们把智慧高速当作新基建，智慧高速本身底下基础的新基建要打扎实，这是需要统筹考虑的。

因此，我认为在场景构建层面，技术选型是复合型技术，而且这个复合型技术根据场景需要来选技术的，在选择技术的时候，要有上下兼容的环境，这使得更智慧高速符合成本。

不过，不应为了做技术而做技术，更多的要去解决场景的实际价值需求，然后来定义技术选型。现在智慧高速还处于一个发展的早期，所以会有一些示范和探索的项目，这里面包括场景验证与一些技术验证。从这个角度来说，智慧高速是验证型的，很多技术在不同的环境下需要解决的问题，还需要很多的技术验证。