- [中国重点城市道路车联网基础设施规模化部署现状 (qq.com)](https://mp.weixin.qq.com/s/I82162SMYmkl0V9GGaKP1g)
- [中国重点城市道路车联网基础设施规模化部署现状(部分) (qq.com)](https://mp.weixin.qq.com/s/7VTiqU-Lx9KmkDOvzDLZpQ)

截至目前，全国已有3500多公里道路实现智能化升级，部署RSU 4000余台。城市道路方面，全国部分重点城市的车联网基础设施规模化部署情况如下文。高速公路方面，延崇高速、成宜高速、长沙绕城高速、石渝高速、杭州机场高速、江苏高速、山东高速等正在开展车联网基础设施建设。

预计到2025年，国家级车联网先导区、示范区及双智试点城市将基本实现主城区开放道路路口的基础设施全面升级改造（预计改造数董接近万级），并建成连续覆盖的5G和LTE-V2X网络，支持C-V2X量产车型运行应用。

**中国重点城市道路车联基网础设施规模化部署现状（ 部分）**

**无锡**

无锡是全国首个国家级车联网先导区，去年，凭借车联网建设的先发优势，无锡获评全国首批智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展试点城市，也是6个城市中唯一的地级市。

■基础设施建设情况：展城市道路约700公里800个点段的路侧智能化设施升级改造， 完成400余台RSU部署。

■应用建设情况：基于公安交管数据，实现了车辆违法处理、市政道路施工等信息提醒应用，前方路口实时信号灯态、绿波通行等实时信息告知应用，主动安全预警以及120急救车辆、公交车信号优先等应用。

**天津**

■基础设施建设情况：开展400个路口，长度约350公里的车路协同基础设施环境建设，完成全息路口改造60个。

■应用建设情况：完成从交通安全、交通效率、信息服务三方面定义的50种车联网功能类应用场景开发工作，并基于车路协同运营支撑平台实现对交通数据的计算分析与集中展示，可为不同场景提供出行服务，助力智慧交通体系建设。

**长沙**

■基础设施建设情况：实现约100平方公里范围内城市开放道路的路侧通信、感知、计算等基础设施建设，完成200余台RSU部署。

应用建设情况：完成2400余辆公交车网联化、智能化改造，支持低等级辅助驾驶应用，打造公交信号优先、公交碰撞预警等应用场景。

**重庆**

■基础设施建设情况：完成礼嘉片区(含金渝大道)、协同创新区、仙桃数据谷等道路约100公里路侧通信、感知、计算等基础设施建设， 完成120余台RSU部署。

■应用建设情况：实现了30余种基于C-V2X的车联网应用，涵盖服务车辆类型包括公交车、环卫清扫车、大巴车、普通乘用车和无人驾驶车等。

**北京**

■基础设施建设情况：面向网联云控高级别自动驾驶，在北京市亦庄核心区60平方公里建设城市级工程验证平台，在12.1公里城市道路、10公里高速公路和1处AVP停车场部署了多样化、高配置、全覆盖的智能化感知基础设施。

■应用建设情况：探索网联赋能的自动驾驶与交管交通系统的硬件复用，重点实现智慧公交、自动驾驶出租车、自主泊车(AVP) 、高速公路干线物流、智能交通创新应用等场景。

**成都**

■基础设施建设情况：在成都经开区(龙泉驿区) 进行了40余个重点路口的LTE-V2X路侧单元及路侧智能化设施部署，围绕全区城区主要道路开展5G基站建设。

■应用建设情况：围绕大运会场馆及周边道路实现全线信控路口绿波车速引导、车内标牌、重点路口公交优先等20余项应用场景。

**德清**

■基础设施建设情况：实现180余公里路侧通信、感知、计算等基础设施建设， 完成1000余台RSU的部署和主要道路信号机、交通标志标识的LTE-V2X网联化升级改造；实现5G通信网络和北斗高精度定位服务全域覆盖。

■应用建设情况：已建成红绿灯信息提示、路侧感知上报、道路交通信息提示等应用，涵盖城市工况、多车道和乡村道路等多个场景。

**广州**

■基础设施建设情况：开展130余公里、150余个路口的信号机网联化改造， 完成130余台RSU部署。

应用建设情况：已建成红绿灯信息提示、绿波通行、无人公交、泥头车管理等应用场景，服务车型覆盖运营车辆、市政用车、渣土车等。

**合肥**

■基础设施建设情况：完成长城区4.4公里6个路口道路智能化改造，部署路侧通信、感知、计算等基础设施；在包河区等区域实现5G全覆盖和高精度定位服务全覆盖。

■应用建设情况：推动封闭、半封闭场景部署自动驾驶物流、清扫等智能网联车辆，利用车联网赋能智慧交通建设。

**柳州**

■基础设施建设情况：实现50余公里的信号机、交通标志标识的网联化改造；开展全市重点区域的C-V2X网络覆盖和北斗高精度定位服务覆盖建设。

■应用建设情况：打造云控无人物流等示范应用。

**深圳**

■基础设施建设情况：完成坪山开放测试区6.5公里和半开放测试区25公里道路的网联化基础设施改造；全域实现5G独立组网全覆盖通信基础。

■应用建设情况：打造无人巴士、无人配送、Robo taxi等十余个典型示范应用。

**武汉**

■基础设施建设情况：完成示范区200余台RSU部署， 开展示范区重点路口的信号机网联化改造；实现106km(双向212km) 开放道路范围LTE-V2X网络区域全覆盖。

■应用建设情况：实现全域智能公交、末端无人物流、自动驾驶载人运营等示范应用，涵盖50多个应用场景。