- [陈山枝：“双智”城市建设将带动智能网联和自动驾驶汽车的普及应用 - 汽车纵横网 (autoreview.com.cn)](http://autoreview.com.cn/show_article-13419.html)

2022年3月25-27日，2022中国电动汽车百人会论坛在线上举办。本届论坛主题为“迎接新能源汽车市场化发展新阶段”，邀请政府有关部门和汽车、能源、交通、城市、通讯等领域的行业机构和领先企业代表，就涉及新能源汽车市场化发展新阶段政策调整、碳中和目标下国际合作与政策协同、市场与消费新方向、交通能源基础设施协同发展、商用车可持续发展、氢能产业多场景应用、下一代动力电池产业化及产业投资与创新等方面展开深度研讨。其中，在3月25日举办的“双智论坛：推动智能网联汽车与智慧城市协同发展”主题论坛上，**中国信息通信科技集团副总经理、专家委主任陈山枝**发表精彩演讲。以下内容为现场演讲实录：

尊敬的各位领导，各位专家：
　　大家上午好！非常荣幸参加百人会今日举办的论坛，前面几位领导专家已经从政策、应用和实践几个方面针对“双智”协同发展做了全面的报告，我想站在车联网角度，站在如何支撑智能网联汽车和智慧城市道路基础设施，实现智能化和网联化发展的角度，给大家做一个报告。
　　车联网赋能智能网联汽车、智慧交通和智慧城市。随着人类发明汽车，汽车销量快速增长，人类享受到汽车带来的便利同时，也面临着很多问题，包括交通事故、城市交通拥堵、环境污染等等。数据显示，我国碳排放全球排第一，其中交通运输业是我国第三大排放源。另外，我国交通事故死亡人数和每万车死亡率全球第一，这是很大的挑战。此外，还有习总书记强调的让老百姓有获得感以及碳排放的挑战。
　　不论是C-V2X车联网提出的初衷，还是站在未来能够支持智能网联汽车和交通角度，都希望能够真正解决道路安全事故频出、交通效率低下、环境污染等难题。我们认为应该从需求角度出发，发展车联网：一是有人驾驶的辅助驾驶安全，另一项是无人驾驶。二者目标都是支持智能网联汽车、智能交通、智慧城市以及“碳达峰和碳中和”，这涉及到通信、城市交通和汽车，需要跨界融合。“双智”城市涉及的标准体制规范是方方面面的，需要很多政策支持。
　　从“双智”构想来说，我想站在另外一个角度做一个报告。在城市发展中，数字化成为重要推动力，而汽车是城市体系中非常重要的影响因素。智能网联汽车实现依赖于C-V2X技术及其他技术的融合推进，需要道路基础设施升级改造，城市市政建设、城市智慧化信息模型平台建设，以智能化、网联化、数字化服务城市，将智能网联汽车发展融入到城市中。随着未来智能网联汽车特别是无人驾驶的发展，对于城市停车问题、城市布局都会发生很大变化。第二，在基础设施改造升级基础上，通过打造“车城网”云平台、城市运行管理平台和城市交通管理平台，推动智慧城市建设及治理。
　　第三，在应用场景方面，从老百姓获得感来看，目前在智能辅助驾驶安全方面，如智能网联公交，商用车安全驾驶等场景中已经展开应用。在特定场景如环卫、物流等场景，助力无人驾驶实现开始规模落地，加速朝智能化、网联化、电动化、共享化方向发展。在“双智”城市建设中，应以支撑智能网联汽车应用、改善城市出行为出发点建设城市道路、建筑、公共设施融合感知体系，打造5G+C-V2X的智慧出行“车城网”平台，推动智慧城市与智能网联汽车协同发展。
　　随着“双智”城市的建设，将带动智能网联汽车、自动驾驶汽车的普及应用，反过来促进城市治理和交通运行模式、人们的出行和生活方式的改变。未来，以智能网联汽车为载体，出行将更安全、便捷，出行效率也将得到提升。另外，未来城市体系也将发生变化，城市中心的车位可能减少，道路规划更合理，城市基建实现数字化，甚至城市整体规划都会发生巨大变革。从而推动经济发展、商业模式创新、能耗降低，资源充分利用。从市民角度、城市角度、经济社会角度，城市空间布局可能会跟今天不一样，城市建设会更加智能。
　　从当前“双智”协同的应用痛点来看，要努力提升老百姓的获得感。“双智”城市建设还为未来全天候、全场景的无人驾驶产业发展奠定基础，但可能是五年、十年以后的事，对于16个“双智”城市来说，老百姓的获得感主要体现为安全、效率两个方面。比如，交叉路口碰撞预警、闯红灯预警、紧急制动预警、危险路段提示可以通过车联网提升安全；优先通行、车道柔性管理、车速引导、无人清洁车可以通过车联网提高城市管理高峰期的利用效率。
　　5G+C-V2X车联网支撑“双智”协同发展。C-V2X是支持车车和车路之间的实时低时延、高可靠的通信，需要各种感知设备、城市信息模型、城市管理平台，包括目前推动的城市合作。目前的现状是什么？住建部和工信部在推动双智试点城市已经有16个，广汽、一汽、上汽等10多家车企已经推出搭载C-V2X功能的智能网联量产车型，这对于城市未来建设双智城市将起到很好的促进作用。
　　当前，推进“双智”城市协同发展的主要问题是“两率”达不到，即路侧覆盖率和车端渗透率。路侧覆盖率主要是城市道路的十字路口和重要的危险路段是否安装C-V2X设备，能够实现智能网联的辅助驾驶。如果路侧的覆盖率、车端渗透率不足，车车之间无法实时通信，双智效果没有显现，对于老百姓而言很难收获获得感。试点城市需要实现城市级打通，才能提高人们的体验。从这个角度来看需要脚踏实地，首先是政府管理的营运车辆，另外是特定场景的中低速无人驾驶，像无人环卫、无人配送等。未来需要仰望星空的是无人全场景、全天候的自动驾驶。
　　经常有人问，先有规模数量的“聪明的车”还是先部署“智慧的路”？我的观点是两者都要。但是“智慧的路”不是全城、全路段，而是在危险路段和十字路口；“聪明的车”的先推动汽车前装以及社会营运车辆后装，未来是希望无人驾驶。
　　另一个建议是加强部际协调。工信部和住建部合作推进“双智”城市，要发挥地方政府的积极性，16个城市共同推进。个人认为，可以选择若干个示范城市进行打通，扩大车车、车路协同规模和区域示范。明确C-V2X路侧覆盖率要求，RSU和感知路侧设施的规模建设数量；明确C-V2X车辆渗透率要求，建议政府扶持政府车辆、社会营运车辆后装OBU。鼓励城市交通（政府）、电信运营商建设车联网，实现互联互通，探索商业模式创新。推动公安交管、交通信息等数据受控开放共享，孵化创新应用，提升出行信息服务。鼓励车企量产C-V2X汽车，实现车车协同、车路协同，提高驾驶安全和交通效率，探索商业模式创新。在示范基础上，推动城市管理政策和制度变革，制定和完善智能化基础设施的标准化。
　　最后我做一点小结，从“双智”新基建来说，5G+C-V2X车联网，中国将走出一条与发达国家不一样的“智能网联汽车与智慧城市”的发展模式：基于5G+C-V2X“聪明的车+智慧的路+协同的云”的车路云协同发展模式，支撑我国汽车产业和智慧城市的变革，并将培育出行服务提供商等新业态、新商业模式。
　　最后想介绍一下，在中国信科，最早我带的团队提出了C-V2X国际标准，包括后来与LG、华为在国际上推动国际标准建设，目前在全球得到了中国和美国等大部分国家的认可，也颁布了国际的频段。在C-V2X布局上，我们现在布局了从芯片、安全芯片、车规级C-V2X模组、路侧设备、车载终端、测试仪表、融合网关等等。解决方案方面也与百度等合作伙伴，在智慧公交、智慧高速、自动驾驶等领域展开合作。
　　另外，中国信科在北京、无锡、南京、上海、成都、武汉、厦门等城市也积极参与了“双智”实践。在此过程中，我们发现需要提升路侧覆盖率、车端渗透率，需要全城打通，目标是降低事故率、提升通行效率、缓解交通拥堵。从2018年开始，我们与中国通信学会陆续发布了一些白皮书，跟永伟秘书长也有合作，我本人还兼了中国通信学会车联网专委的主任委员，另外我们推出了C-V2X专著，大概这两天就完成英文版并在全球发布，斯普林格出版的英文专著。