- [车联网2022上半年“十四五”规划大盘点 (qq.com)](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mzk2ODczNw==&mid=2247498819&idx=1&sn=da331ef04f80f8418c5e87d2b613f26f&chksm=fd3b244dca4cad5b28194cd4732382dd927d4e2ca3867c3c9f7dc239e96e990c3a8866560ca9&scene=21#wechat_redirect)

01

**2022上半年各地“十四五”规划中的智能网联政策**

2022年上半年，各地纷纷出台的“十四五”规划中提到发展智能网联汽车产业，如表1所示。

表1 2022上半年智能网联政策

| 省市               | 政策                                                         | 内容                                                         | 发布时间 |
| ------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | -------- |
| 国务院             | 《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》                     | 推动车联网部署和应用，支持构建“车—路—交通管理”一体化协作的智能管理系统。稳妥发展自动驾驶和车路协同等出行服务，鼓励自动驾驶在港口、物流园区等限定区域测试应用，推动发展智能公交、智慧停车、智慧安检等。 | 2022.1   |
| 广西省             | 《广西新能源汽车产业发展“十四五”规划》                       | 车联网（智能网联汽车）产业跨行业融合取得突破，L3级别（第三级别）智能汽车实现广泛应用和规模量产，新车渗透率达到50%以上。 | 2022.1   |
| 辽宁省             | 《辽宁省“十四五”城乡建设高质量发展规划》                     | 加快布设城市道路基础设施感知系统，开展试点区域道路、交通标识、护栏、视频监控等设施改造。完善试点区域5G通信网联布局，与车路协同设备（RSU）技术创新融合。 | 2022.2   |
| 湖南省             | 《湖南省智能网联汽车产业“十四五”发展规划（2021-2025）》      | 产业规模方面，全省汽车年产量突破150万辆，其中智能网联汽车渗透率超过70%。车用无线通信网络（LTE-V2X等）实现区域覆盖，新一代车用无线通信网联（5G-V2X）在部分城市道路、高速公路逐步开展应用，高精度时空基准服务网络实现全覆盖。 | 2022.3   |
| 安徽省             | 《安徽省“十四五”汽车产业高质量发展规划》                     | 多级别、多场景智能汽车测试和智能交通示范路网设施环境基本建成；新一代车用无线通信网络（5G-V2X）基本实现全覆盖，“人—车—路—云”高度协同的智能基础设施初步建成。 | 2022.3   |
| 交通运输部、科技部 | 《“十四五”交通领域科技创新规划》                             | 自动驾驶先导应用，围绕道路运输、城市出行与物流、园区客货运输、港区运输和集疏运、特定场景作业等，构建一批试点应用场景。 | 2022.4   |
| 北京市             | 《北京市“十四五”时期交通发展建设规划》                       | 推进车联网、自动驾驶等技术的落地实施，在试点基础上，逐步推动传统交通基础设施的智能网联化改造，构建车路一体的新型交通设施，在保证安全前提下，稳妥有序扩大自动驾驶试点范围，推动自动驾驶技术在交通运输行业应用。 | 2022.5   |
| 云南省             | 《“十四五”推进云南省车路协同自动驾驶试点示范建设的指导意见》 | 建设面向高速公路及复杂交通环境的车路协同、自动驾驶等技术应用开放路段，路段涵盖桥梁、隧道、主干道、匝道、服务区等构筑物，建设自动驾驶汽车开放道路，提供车路协同自动驾驶真实环境。 | 2022.5   |
| 重庆市             | 《重庆市城市基础设施建设“十四五”规划（2021—2025年）》        | 在“两江四岸”核心区、两江协同创新区、西部科学城重庆高新区开展智能感知道路试验段建设，对道路物联设备、智能网联汽车、交通运行状态等动态和静态数据进行全息感知。 | 2022.6   |



**（1）《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》**

到2025年，综合交通运输基本实现一体化融合发展，智能化、绿色化取得实质性突破，综合能力、服务品质、运行效率和整体效益显著提升，交通运输发展向世界一流水平迈进。

**推进基础设施智能化升级：**

完善设施数字化感知系统。推动既有设施数字化改造升级，加强新建设施与感知网络同步规划建设。构建设施运行状态感知系统，加强重要通道和枢纽数字化感知监测覆盖，增强关键路段和重要节点全天候、全周期运行状态监测和主动预警能力。

构建设施设备信息交互网络。稳步推进5G等网络通信设施覆盖，提升交通运输领域信息传输覆盖度、实时性和可靠性。在智能交通领域开展基于5G的应用场景和产业生态试点示范。**推动车联网部署和应用，支持构建“车—路—交通管理”一体化协作的智能管理系统。**打造新一代轨道交通移动通信和航空通信系统，研究推动多层次轨道交通信号系统兼容互通，同步优化列车、航空器等移动互联网接入条件。提升邮政机要通信信息化水平。

整合优化综合交通运输信息平台。**完善综合交通运输信息平台监管服务功能，推动在具备条件地区建设自动驾驶监管平台**。建设基于区块链技术的全球航运服务网络。优化整合民航数据信息平台。提升物流信息平台运力整合能力，加强智慧云供应链管理和智慧物流大数据应用，精准匹配供给需求。有序建设城市交通智慧管理平台，加强城市交通精细化管理。

**建设京雄、杭绍甬等智慧高速公路工程**。深化高速公路电子不停车收费系统（ETC）在多场景的拓展应用。建设智慧公路服务区。稳步推进集监测、调度、管控、应急、服务等功能于一体的智慧路网云控平台建设。

以满足个性化、高品质出行需求为导向，推进服务全程数字化，支持市场主体整合资源，提供“一站式”出行服务，打造顺畅衔接的服务链。**稳妥发展自动驾驶和车路协同等出行服务，鼓励自动驾驶在港口、物流园区等限定区域测试应用，推动发展智能公交、智慧停车、智慧安检等。**引导和规范网约车、共享单车、汽车分时租赁和网络货运平台等健康发展，防止无序扩张。加快发展“互联网+”高效物流新模式、新业态。加强深远海目标高清晰观测、海上高精度时空服务。提高交通运输政务服务和监管能力，完善数字化、信息化监管手段，加强非现场监管、信用监管、联合监管，实现监管系统全国联网运行。

**（2）《广西新能源汽车产业发展“十四五”规划》**

到2025年，建成国内重要的新能源汽车生产基地、研发基地和产业链核心零部件配套生产基地。

研发能力明显增强。产业创新体系不断完善，企业创新能力及试验检测能力显著增强，新能源汽车研发关键核心技术处于国内领先水平。**按照国家智能网联汽车准入要求，建成满足与外界实体交互的模拟仿真测试、封闭场地测试和实际道路测试三大场景测试能力**。

智能网联国内领先。**车联网（智能网联汽车）产业跨行业融合取得突破，L3级别（第三级别）智能汽车实现广泛应用和规模量产，新车渗透率达到50%以上，智能网联汽车产业发展水平与国际先进水平保持同步。高度自动驾驶汽车实现限定区域和特定场景商业化应用**。

基于第五代移动通信技术（5G）车路网发展，依托“车—路—网—云”四维协同，打造共享生态圈。

**发展智能网联车辆**。加快智能化汽车的发展，通过车用无线通信技术（V2X），实现和其他车辆车载单元（OBU）、路侧单元（RSU）、行人和V2X平台之间信息互通。

**建设智慧道路**。建设车联网一体化路侧智能设施。主要包括：建设5G蜂窝基站、蜂窝车联网（C—V2X）等通信基础设施，建设交通信号灯、标志、标线、护栏等路侧智能设施，在路侧部署摄像头、毫米波雷达、激光雷达和各类环境感知设备、移动边缘计算设备。

**提升网络能力**。推动面向5G的移动边缘计算技术与车联网深度融合，为C—V2X提供灵活、稳定、强大的网络能力。

**构建强大云端**。构建一体化开放数据公共服务平台和云控平台，为车载终端、一体化路侧智能设施、第三方车联网应用平台提供高并发接入、实时计算、应用托管、数据开放、决策控制等服务。

**智能化网联化融合发展技术**：围绕汽车智能化和网联化发展目标，推进汽车与能源、交通、信息通信等领域有关技术加速融合，加大智能网联汽车整车及关键零部件技术研发力度，推动车载视觉系统、车规级芯片、激光雷达、毫米波雷达、高清摄像头等智能网联关键零部件核心技术的研究与应用，重点开发智能网联云控平台系统、智能网联车路协同通信系统、智能感知系统、人工智能规划与决策系统、智能仿真测试系统。

**智能化与网联化系统领域：**支持创建广西（柳州）国家级车联网先导区，大力提升网联化与智能化发展水平。重点推进上汽通用五菱“智能网联”、智慧交通示范先导区、东风柳汽柳南高速无人驾驶、柳州智慧交通、上海博泰智能车机等项目建设。

**（3）《辽宁省“十四五”城乡建设高质量发展规划》**

围绕事关城乡建设高质量发展的全局性、前瞻性、关键性重大问题，共确定十二项重点任务：一是优化区域布局，促进区域一体化协调发展；二是落实住房制度，推动实现住有所居；三是转变生产生活方式，促进绿色低碳发展；四是拓展数字化应用场景，聚焦智慧城市建设；五是提升城市功能品质，激发城市内生活力；六是加强市政基础设施建设，提升服务保障水平；七是推动建筑行业转型升级，促进建筑业提质增效；八是深化历史文化保护传承，塑造城乡特色风貌；九是推动乡村建设行动，助力乡村振兴发展；十是提升城市管理效能，推进城市治理现代化；十一是强化城市安全发展，提高安全保障水平；十二是加强科技创新和人才发展，提升核心竞争力。

统筹推进基于信息化、数字化、智能化的新型城市基础设施建设，以“新城建”引领智慧城市，加快提升公共服务、社会治理的智能化水平，助推城市“数字蝶变”。

**开展智能网联汽车试点区域基础设施信息化改造**。加快布设城市道路基础设施感知系统，开展试点区域道路、交通标识、护栏、视频监控等设施改造。完善试点区域5G通信网联布局，与车路协同设备（RSU）技术创新融合，为智能汽车提供半开放道路或全开放道路测试区域，实现智能汽车与试点区域和道路信息的可感知、可连接、可传输。提高智能网联汽车运行安全能力。推动培育沈阳、大连两市申报国家智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展试点。

**智能网联汽车方面**，a）结合沈阳汽车城智慧路网建设，制定市政道路智慧化建设分级标准及实施导则，以沈阳市大东区为试点，开展北方严寒地区智慧公交等智能网联应用协同建设。b）开展大连市金马路无人驾驶试点项目，包含无人驾驶车辆及充电桩、摄像头及雷达等车辆套件、牌照及落地部署、差分定位设备、站台，无人零售车辆采购、落地部署、5G模块、平行驾驶中心、系统软件及组件服务费、Robotaxi运营管理云平台开发费用、高精度地图采集及制作。c）开展大连市金石滩无人驾驶试点项目，包含无人驾驶车辆及充电桩、摄像头及雷达等车辆套件、牌照及落地部署、差分定位基站、智能公交站台、智能公交停车场、智能公交云平台、金石滩高精地图采集制作及其他相关配套。

**（4）《湖南省智能网联汽车产业“十四五”发展规划（2021-2025）》**

力争到2025年，在省内构建较为完善的智能网联汽车产业发展生态，将湖南打造为具有国际影响力的智能网联汽车产业基地。产业规模方面，全省汽车年产量突破150万辆，其中智能网联汽车渗透率超过70%；培育10家以上在智能网联汽车领域技术领先、竞争力强、成长性好的国内领先企业。关键产品技术方面，培育一批标志性的战略产品，形成安全可信的软硬件集成与应用能力。基础设施方面，智能交通系统和智慧城市相关基础设施建设取得积极进展，车用无线通信网络（LTE-V2X等）实现区域覆盖，新一代车用无线通信网联（5G-V2X）在部分城市道路、高速公路逐步开展应用，高精度时空基准服务网络实现全覆盖。标准体系方面，在智能汽车标准、新型基础设施建设、网联通信、智慧交通、特定场景应用、运营服务管理等多个领域完成30个以上团体标准、地方标准制定，形成较为完善的智能网联汽车标准体系。

发展重点和主要任务可归纳为“345”，即3个重点领域，5大主要任务，以及围绕主要任务部署的4项工程。

**3大重点领域**即整车、零部件和延伸产业。整车方面，重点推进智能网联技术在中高端乘用车及商用车上的渗透应用。关键零部件方面，重点推动新能源（含氢能源）及智能网联增量零部件领域关键技术的研发攻关和相关配套产业发展。延伸产业方面，重点推进智能网联汽车与工程机械、农业机械等湖南传统优势产业，以及智慧城市建设等新兴领域的深度融合和延伸发展。

**5大主要任务**包括，一是全面提升产业创新能力，加强协同创新体系建设，提升企业自主创新能力，完善检测试验认证能力与标准体系建设。二是加速推进产业转型升级，推动产业智能化升级、绿色化发展、服务化转型。三是加快提升产业链现代化水平，补齐产业链短板，锻造产业链长板，促进产业链延伸。四是持续构建良好产业生态，完善产业空间布局，拓展示范应用场景，培育优秀市场主体，提升园区综合承载能力。五是进一步完善基础设施建设，以充电基础设施、路侧基础设施及网络基础设施为重点，加快完善智能网联汽车基础设施体系。

围绕主要任务部署的**4项工程**包括智能网联汽车技术创新工程、智能网联汽车产业链提升工程、大规模示范应用工程和智能化基础设施建设工程。

**（5）《安徽省“十四五”汽车产业高质量发展规划》**

**产业规模持续提升**。到2025年，世界级汽车产业集群培育取得突破性进展，力争全省汽车产业产值超过10000亿元。省内企业汽车生产规模超过300万辆，其中，乘用车240万辆，商用车60万辆；全省汽车企业出口规模力争超过100万辆，培育一批国际知名品牌。

**智能汽车生态初步建立**。到2025年，中高级智能汽车实现特定环境市场化应用；形成若干家智能汽车业务规模超过10亿元的零部件企业；多级别、多场景智能汽车测试和智能交通示范路网设施环境基本建成；新一代车用无线通信网络（5G-V2X）基本实现全覆盖，“人—车—路—云”高度协同的智能基础设施初步建成。

**智能网联汽车技术**。支持关键共性基础研发，积极推动复杂系统体系架构、复杂环境融合感知、智能网联决策控制、车路交互、网络安全等基础前瞻技术研发创新。着力发展环境感知、V2X（车与万物互联）通信、人机交互、集成控制、智能座舱等智能汽车关键零部件技术，重点突破毫米波雷达、激光雷达、基于人机交互的车载智能终端模块、集成控制器和智能控制执行器等领域。结合产业发展需求，大力发展车载高精度传感器、高精度地图与定位、智能操作系统等行业所需的底层基础性关键技术，重点突破智能汽车芯片技术。

**推动智能汽车测试示范**。统筹布局，开展特定区域智能汽车测试运行及示范应用，支持车联网先导区建设，开展城市级智能汽车规模化、综合性应用试点。将封闭测试场作为核心发展区域，逐步从特定的典型、简单测试场景向非特定、复杂测试场景扩展，从封闭场地测试逐步向公共开放道路测试过渡，形成集虚拟测试实验室、封闭测试场、半开放测试道路、开放测试道路于一体的测试示范体系。

**依托合肥-芜湖汽车产业基础优势，推动建立合肥-芜湖国家级车联网先导区**，在先导区内完成车联网基础设施和智能汽车示范应用场景建设，加速推进车联网应用和产业发展。

**车联网基础设施建设**。选取合肥、芜湖部分城市道路、桥梁高架、重点高速进行基础设施改造建设工作，建设内容主要包括通信设备、感知设备、本地计算设备及辅助设备等路侧设施，4G、5G信号基站及通信网络等信息通信设施，交通信号灯、交通标示、道路标线等交通基础设施，以及高精度定位设施。

**智能汽车示范应用场景建设**。在先导区内规划开展智能汽车道路测试、示范运营和示范部署三类应用场景建设。其中，道路测试应用场景，主要面向企业研发验证，包括自动驾驶功能测试、V2X网联功能测试。示范运营应用场景，主要面向公众出行，包括智能汽车上路行驶、V2X网联车辆、自动接驳、智慧公交、远程驾驶等形式示范应用。示范部署应用场景，主要面向公共服务，包括但不限于物流车辆、配送车辆、环卫车辆、渣土车辆等领域的智能化示范。

**建设互联互通智能交通环境**。分阶段、分区域推进城市道路基础设施的信息化、智能化和标准化建设，完成交通信号、交通标识标线、道路视频监控等设施智能化改造。推动新一代车用无线通信网络（5G-V2X）建设，优先实现交通干线、重要交通枢纽、产业园区、热点区域的连续覆盖，形成“车—路—云”的车联网服务能力，提供超低时延、超高可靠、超大带宽的无线通信服务。统筹建设智能汽车大数据中心，强化汽车网络安全与数据安全监管能力。推动智能汽车与智慧交通基础数据的融合应用，满足各类应用场景需求，提高道路交通运行效率和安全水平，为“人—车—路—云”高度协同的出行环境提供有力保障。统筹协调省内城市协同联动，开展智慧高速等项目建设，参与谋划连接宁波—杭州—上海—南京—合肥的“Z”字型新一代国家交通控制网和智慧公路示范通道，打造高效发达、广泛便捷一体化智慧路网。

**（6）《“十四五”交通领域科技创新规划》**

到2025年，交通运输技术研发应用取得新突破，科技创新能力全面增强，创新环境明显优化，初步构建适应加快建设交通强国需要的科技创新体系，创新驱动交通运输高质量发展取得明显成效。

**交通基础设施数字化升级关键技术**。研发交通基础设施状态信息传输与组网、交通专用公共数字地图、高效安全云/边协同控制等技术，构建高精度交通公共地理信息平台。

**新一代信息技术与交通运输深度融合**。推动5G通信技术应用，实现重点运输通道全天候、全要素、全过程实时监测。

**自动驾驶先导应用**，围绕道路运输、城市出行与物流、园区客货运输、港区运输和集疏运、特定场景作业等，构建一批试点应用场景，推动智能汽车技术、智慧道路技术和车路协同技术融合发展，提升自动驾驶车辆运行与网络安全保障能力，探索形成自动驾驶技术规模化应用方案。

**（7）《北京市“十四五”时期交通发展建设规划》**

“十三五”时期推进延崇“智慧高速”建设，在国内率先开展高速公路封闭场景下的车路协同测试。开放全国首个40平方公里的自动驾驶测试区域，测试道路达200条700公里，共87辆自动驾驶车辆取得测试牌照，测试里程超过200万公里，自动驾驶发展水平全国领先。

“十四五”时期，**科技赋能提升交通智慧化水平**。支撑智慧城市建设，推动5G技术、北斗系统、遥感卫星技术与人工智能在交通领域的应用，推动“标准统一、设施统建、数据统合”三个统筹，**建设“智慧交通基础设施、智慧交通数据云脑、智慧交通应用场景”三大体系**。推进车联网、自动驾驶等技术的落地实施，在试点基础上，逐步推动传统交通基础设施的智能网联化改造，构建车路一体的新型交通设施，在保证安全前提下，稳妥有序扩大自动驾驶试点范围，推动自动驾驶技术在交通运输行业应用。实现全方位、全角度、全链条、全要素数字化转型，培育发展交通运输新技术、新模式、新业态，形成科技创新发展新动能，为市民提供高品质出行服务。

实施泛在智能的城市感知全覆盖工程，在交通治理领域实施一批“揭榜挂帅”示范应用，培育一批品牌化示范项目和领军企业，**打造“智慧轨道”“智慧公交”“智慧道路”“智慧停车”示范工程**。打造覆盖全生命周期的智慧轨道建设应用体系，构建高精度定位网、高精度时间同步网、高通量通信网和空间数字化信息服务平台。提升公交运行服务智能化、信息化水平，提高公交供需匹配效率，提升与轨道交通之间协同运营能力。打造智慧高速示范工程，探索实现基础设施数字化、车路协同示范应用，推进信号灯智能化改造升级，实现路网管理和服务智能化，到2025年，智慧道路总里程超过300公里。打造由数据平台、服务平台、聚合平台构成的停车信息管理与服务体系。

**（8）《“十四五”推进云南省车路协同自动驾驶试点示范建设的指导意见》**

以云计算、大数据、物联网、5G（第五代移动通信技术）、智慧交通等产业为基础，打造车路协同自动驾驶试点示范。以高精地图、C-V2X（蜂窝车联网）、边缘计算、交通综合信息平台、云控平台、自动驾驶等核心关键技术研发和测试验证为支撑，建设开放、共享、绿色、安全的车路协同自动驾驶示范，形成产业集聚。

**数字基础设施建设规模化**。对综合交通重要基础设施进行5G、感知网络、高精度位置服务网络、基于BIM（建筑信息模型）+GIS（地理信息系统）的高精度地图等基础设施建设，形成基于CIM（城市信息模型）的智慧交通平台。提高5G通信网络覆盖、规划建设北斗卫星地面增强站、LTE-V2X（无线信息交互技术）、5G-V2X（基于5G的车辆信息交换）路侧单元，实现交通道路通信设施、视频监控设施、交通信号灯、交通标识标线等互联互通，具备路网全域感知能力，满足车路网协同和高级别自动驾驶测试与应用需求，建设规模化数字基础设施。

**形成车路协同自动驾驶示范引领**。组织实施不少于50公里车路协同自动驾驶试点示范项目，形成科学完整的车路协同自动驾驶解决方案，带动大数据、人工智能、交通云、汽车电子等产业快速发展。依托云南高原山地特征，开展特色自动驾驶测试示范，形成高原山地自动驾驶场景库及测试规范，构建涵盖智慧交通、信息服务、安全保障等综合应用体系。

**建设高速公路开放路段**。建设面向高速公路及复杂交通环境的车路协同、自动驾驶等技术应用开放路段（试点示范路段名单详见表2），路段涵盖桥梁、隧道、主干道、匝道、服务区等构筑物，建设自动驾驶汽车开放道路，提供车路协同自动驾驶真实环境。

表2 车路协同自动驾驶试点示范路段名单（第一批）

| 序号 | 路段名称                     | 里程      | 类型       | 路段所属业主                       |
| ---- | ---------------------------- | --------- | ---------- | ---------------------------------- |
| 1    | 宁香高速公路                 | 30公里    | 国高       | 云南省交通发展投资有限责任公司     |
| 2    | 澄华高速公路                 | 20.88公里 | 地高       | 云南省建设投资控股集团有限公司     |
| 3    | 昆明长水国际机场高速公路     | 14.89公里 | 专用道路   | 昆明新机场高速公路建设发展有限公司 |
| 4    | 大理洱海生态廊道             | 160公里   | 专用道路   | 大理市交通运输局                   |
| 5    | 云南交通运输职业学院园区道路 | 15公里    | 园区内道路 | 云南交通运输职业学院               |

**建设测试服务和示范运营平台**。建设真实工况实时测试系统，为被测车辆提供实时道路信息服务，进行测试结果研判，同时监测车辆安全状态；建设自动驾驶监管与运营服务平台，为各类自动驾驶车辆的商业化运营提供综合服务。

**建设多场景、多领域的自动驾驶试点示范**。建设无人物流、L4级自动驾驶车辆、无人驾驶特种作业车辆、应急指挥及救援应用、交通运行控制系统等多个场景，开展车辆主动安全控制和道路协同管理。充分利用高速公路ETC（电子不停车收费系统）门架资源融合5G微基站、边缘计算单元，推进车路协同设施建设，丰富车路协同应用场景，拓展自动驾驶商业化运营模式。

**构建车路协同应用场景，主要包括智慧出行、智慧物流、智慧服务区、园区内自动驾驶运输、自动驾驶特种作业、自动驾驶货运专用通道等**。重点应用场景包括：

**a）匝道安全提升场景**。在匝道合流区，设置对主路外侧车道车辆超速、主路和加速车道存在违停、匝道出现大货车和主路车流量大等安全隐患的预警，利用智能边缘设备检测高风险事件，通过I2V（无形可视化技术）消息预警，降低合分流区碰撞风险。

**b）隧道诱导和安全行驶场景**。部署隧道诱导和安全行驶场景，实现进出隧道口异常车辆预警、隧道内弱势交通参与者预警、隧道内二次事故预警、隧道内道路施工预警、隧道口低能见度预警、隧道内灾害预警、隧道内拥堵预警等场景，有效降低事故率。

**c）全天候辅助通行场景**。通过车路协同预警、诱导服务，实现特定恶劣气象条件下车辆的安全通行，提供路面异常情况预警（结冰，积雪，积水检测）、危险路段预警、局部气象预警（团雾，雨，雪，风）、二次事故预警、逆行/异常车辆行驶预警、可变限速、道路车辆目标感知播报、道路施工提醒、前方拥堵提醒等服务，降低事故率和拥堵时长，提升道路的安全通行能力。

**d）高精导航应用服务场景**。通过边缘计算实现高效的路况刷新，将路况刷新降低到分钟级以下，使公众掌握实时路况，更高效规划行驶线路。通过应用车道级的高精度定位技术为公众提供延伸服务，如基于车道识别驾驶行为是否合理，提示用户不可长时间占用超车道、不可在快车道上行驶过慢等。

**e）车路协同系统智能控制与测试评估场景**。构建智能车路协同测试系统，涵盖虚实结合的量化测试评估、智能控制技术、测试验证技术等。

依据试点项目建设进度和建设条件，采取逐步推进、不断完善的步骤，分阶段建设：

第一阶段：前期准备阶段（2022年2月至2022年8月）。结合《云南省智慧高速公路建设指南（试行）（2022年版）》，协同高速公路项目公司、硬件设备供应商、网络运营商、软件开发商、自动驾驶汽车供应商、交通运输企业、科研院所等，编制完成车路协同系统建设方案。完成交旅融合、封闭测试场、开放和半开放自动驾驶园区试点应用项目的方案和初步建设。

第二阶段：建设阶段（2022年9月至2024年6月）。根据试点项目的建设进度，完成智能路侧基站布设、数字化基础设施建设、数据中心、支撑系统及相关平台建设。完成交旅融合、封闭测试场、开放和半开放自动驾驶园区项目建设和试点示范工作。

第三阶段：前期测试（2024年7月至2024年12月）。试点项目主体建成后，在选定的示范段进行测试，此阶段测试对外开放，鼓励具备技术、设备的厂家参与。

第四阶段：运行测试（2024年12月至2025年12月）。确定车-车、车-路和车-云之间的数据传输带宽、传输时延等技术指标能够满足车路协同系统的使用要求，应用场景达到相关指标。采用不低于L3级自动驾驶车辆，对车路协同自动驾驶功能进行验证。

到2024年年底，完成园区内自动驾驶先导示范应用；到2025年底，在试点高速示范路段实现车路协同自动驾驶。

**（9）《重庆市城市基础设施建设“十四五”规划（2021—2025年）》**

以城市基础设施提质增效为引领，以大数据智能化应用创新为驱动，加快构建“泛在连接、高效协同、全域感知、智能融合、安全可信”的新一代信息通信基础设施体系。充分运用“新基建”发展成果，面向城市高质量转型发展需要，系统构建新型城市基础设施体系。充分运用第五代移动通信、工业互联网、大数据等技术构建万物互联的网络体系，全面推进CIM基础平台建设。以CIM基础平台为底座，推动物联网在城市基础设施、智能网联汽车、智慧社区、智能建造、智能城管等领域的广泛应用。

**实施智慧路网建设**。推动智慧路网建设产业化发展，编制“感—传—算”一体化智慧路网物联网标准、设计施工标准。在“两江四岸”核心区、重庆东站高铁新区、两江协同创新区等先行示范区开展智慧路网建设和改造试点，对新改扩建的道路、桥梁、隧道及其附属设施项目，同步设计、同步施工、同步验收物联网设施，推行“多杆合一”的智慧灯杆建设；对已建的城区道路、桥梁、隧道及其附属设施，按照重点设施优先、安全设施优先的原则，实施交通管控与诱导设施数字化、网联化、智慧化改造，形成城市路网的综合感知体系。

**推进智能网联汽车感知设施建设**。探索建立智能网联汽车标准体系，开展面向无人驾驶环境的路侧设施全息感知及智能管控技术研究。在“两江四岸”核心区、两江协同创新区、西部科学城重庆高新区开展智能感知道路试验段建设，对道路物联设备、智能网联汽车、交通运行状态等动态和静态数据进行全息感知。

**建设车路协同一体化运行平台**。依托CIM基础平台时空大数据中心，率先在两江新区建设车路协同一体化运营与管理中心，搭建车路协同应用技术中台和业务中台。以“两江四岸”核心区、两江协同创新区、西部科学城重庆高新区为重点，推动山地城市开放道路车路协同典型场景示范。

**智能化城市基础设施建设**：建设“两江四岸”核心区、重庆东站高铁新区、两江协同创新区、两江新区多功城片区等4个智慧路网试点和跨江大桥结构状态监测安全预警系统；建设市城市公共停车管理信息系统和一批智慧停车场；建设城市智慧水务平台，在中心城区开展“智能水厂”试点；建设智慧排水应用系统，在“两江四岸”核心区城市排水管网安装一批传感设备；完善城市管线综合服务“管线通”平台建设，开展智慧管网试点；建设智慧小区，智慧化改造一批既有住宅小区。

**智能网联汽车**：建设车路协同一体化运行平台；推动智慧公交、智慧出租、无人驾驶特种作业车辆等山地城市开放道路车路协同典型场景示范。



02

**2021年各地“十四五”规划中的智能网联政策**







2021年各地纷纷出台的“十四五”规划中提到发展智能网联汽车产业，如表3所示。详细内容参考“5G行业应用”公众号文章[《各地“十四五”规划促智能网联新发展》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3Mzk2ODczNw==&mid=2247495256&idx=1&sn=a36d4551b9e5e87a1a4708d74105def7&chksm=fd3b3656ca4cbf40fa3b715879ce31d4a77c7518821ec8152af86a52602ce46d91a67e8cd160&scene=21#wechat_redirect)。

表3 2021年智能网联地方政策

| 省市   | 政策                                                         | 内容                                                         | 时间                   |
| ------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ---------------------- |
| 北京市 | 《北京市“十四五”时期高精尖产业发展规划》、《北京市关于加快建设全球数字经济标杆城市的实施方案》、《北京市智能网联汽车政策先行区总体实施方案》 | 2025年智能网联汽车产值突破7000亿元，智能网联汽车(L2级以上)渗透率达到80%。“十四五”时期完成1000公里智能网联道路建设，率先成为道路智联领先城市。 | 2021.8, 2021.7, 2021.4 |
| 上海市 | 《上海市先进制造业发展“十四五”规划》、《上海市智能网联汽车示范应用场景拓展工作实施方案（2021-2023年）》 | 2025年智能网联汽车总体技术水平和应用规模达到国际领先，实现特定场景的商业化运营。力争实现参与企业超10家，示范应用智能网联汽车超100辆，覆盖道路范围超1000公里，年出行服务超10万单次，年末端配送超5万单次，年货运量超20万TEU。实施七项（打造3个新标杆、培育2个新业态、探索2个新模式）示范应用场景拓展重点任务。其中，打造3个“新标杆”包括打造智能出租新标杆、打造智能公交新标杆、打造智慧物流新标杆；培育2个“新业态”包括培育无人零售新业态、培育无人配送新业态；探索2个“新模式”包括探索观光接驳新模式、探索无人清扫新模式。 | 2021.72021.11          |
| 广东省 | 《广东省制造业高质量发展“十四五”规划》                       | 以广州、深圳、惠州、东莞、韶关、肇庆等城市为依托，加快布局发展智能网联汽车。 | 2021.7                 |
| 江苏省 | 《江苏省“十四五”新型基础设施建设规划》                       | ”十四五“时期车联网覆盖道路从770公里提高到2000公里。          | 2021.8                 |
| 山东省 | 《山东省“十四五”综合交通运输发展规划》、《山东省“十四五”战略性新兴产业发展规划》 | 加快以智能设施、车路协同、船岸协同等技术为特征的“智慧高速”“智慧港口”两个试点工程建设。建设城市道路、建筑、公共设施融合感知体系，打造基于城市信息模型、融合城市动态和静态数据于一体的“车城网”平台。 | 2021.7                 |
| 湖南省 | 《湖南省“十四五”战略性新兴产业发展规划》                     | 支持长株潭城市群等重点区域在公交车、公务车等公共服务领域率先推广应用新能源及智能网联汽车。 | 2021.8                 |
| 安徽省 | 《安徽省新能源汽车产业发展行动计划（2021-2023年）》          | 支持合肥、芜湖、安庆、宣城等地建设智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展试点城市、智能网联汽车测试区。 | 2021.6                 |
| 重庆市 | 《打造全国一流新能源和智能网联汽车应用场景三年行动计划（2021—2023年）》 | 全市新建车路协同道路长度超过1000公里、改造路口数量超过1200个，智慧高速建设超过500公里。 | 2021.6                 |
| 广西省 | 《数字广西发展“十四五”规划》                                 | 以广西（柳州）车联网先导区建设项目为依托，争取国家级车联网先导区落地。推动基于5G的车联网（5G—V2X）示范建设，普及20个以上自动驾驶试点，在港口、景区、园区、校园等区域开展封闭区间无人驾驶示范工程，推进“柳州智能网联汽车示范区”车路协同项目试点。 | 2021.12                |
| 河南省 | 《河南省加快新能源汽车产业发展实施方案》                     | 支持郑州市创建国家级车联网先导区。鼓励在公交、环卫、物流、出租等领域和大型矿山、机场等封闭场所开展智能网联自动驾驶汽车示范应用。 | 2021.11                |
| 湖北省 | 《湖北省数字经济发展“十四五”规划》                           | 加快升级武汉国家新能源与智能网联汽车测试示范区和国家智能网联汽车质量监督检验中心（湖北）。 | 2021.11                |
| 云南省 | 《云南省新能源汽车产业发展规划（2021—2025年）》              | 加快现代化V2X通信技术的研发应用。培育并引进新一代车用无线通信网络（5G-V2X）系统开发及设备生产企业，同时加快基础设施升级改造，协同推进LTE-V2X、5G等通信网络部署与交通管理信息化进程。 | 2021.11                |
| 海南省 | 《海南省信息基础设施建设“十四五”规划》                       | 支持琼海市申报建设国家级车联网先导区。在琼海市、江东新区和环岛高速公路探索建设车路协同网络，提升LTE-V2X网络覆盖，试点建设部署5G+车联网V2X网络，满足车联网大规模应用。 | 2021.12                |