- [盘点国内自动驾驶公司有哪些 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/372606237)

国内从2013年百度组建自动驾驶团队开始已经走过了第8个年头，自动驾驶企业也经过了一轮的厮杀进入了自动驾驶的下半场，基于个人的了解为有志于加入自动驾驶行业的同学总结一下国内现有的自动驾驶公司，具体可以分为这么几类：

1.百度

国内自动驾驶黄埔军校，涉及Robotaxi，Robobus，物流小车，乘用车（威马），泊车等，已经开源平台apollo（新石器等），车路协同，智能座舱，计算平台等。

2.其他行业巨头入场做tier one：典型代表华为和大疆。

除了自动驾驶大力投入外，还涉及高精地图，智能座舱，智能车云，车辆网，三电技术等，据公开信息，华为目前和北汽极狐，长安，广汽合作，大疆和五菱，大众合作，这两家企业技术积累多，长期投入大，行业口牌好，研发资源足，发展前景很好。

3.初创公司做robotaxi或tier one：头部代表小马智行，文远知行，momenta，Autox，元戎启行，轻舟智航，地平线，黑芝麻，超星未来，中智行，蘑菇车联等公司。

目前这几家公司基本都和老牌主机厂有合作或投资关系。小马智行和文远知行主要创始人属于百度系，而且已经在尝试无安全员测试，属于头部自动驾驶公司。momenta，autox已获得大笔融资未来发展可期。元戎启行由原来自动驾驶roadstar公司部分人员创立，已与东风合作。轻舟智航国内唯一一家由waymo工作过的人员创立，获得字节跳动投资。地平线，黑芝麻和超星未来主要投入车载计算平台，地平线在自动驾驶也开始大力投入。中智行和蘑菇车联都是主攻车联网，从单车智能到车路协同，而且需要提一点的是中智行老板王劲可以算是中国自动驾驶第一人。

4.造车新势力：蔚来，小鹏，理想，威马（百度），集度（百度），滴滴，小米，零跑，哪吒（360），上汽智己（阿里），恒大等公司。

小鹏自动驾驶做的最好，小鹏P5可以了解一下。蔚来从momenta挖来任少卿开始恢复自动驾驶，开始大力投入，蔚来ET7可以了解一下。理想也从伟世通挖来王凯大力投入自动驾驶。威马属于百度投资，威马W6可以了解一下，自动驾驶依靠apollo。集度是百度和吉利投资成立的自动驾驶公司，正在组建团队。滴滴从2016年开始做自动驾驶，业界传言做车。雷老板号称投入1000做小米汽车，正在组建团队，不知道会不会叫步枪，哈哈哈，小米加步枪。零跑是大华投资全资子公司。哪吒最近和360合作，准备哪吒闹海。恒大汽车纯属富二代创业，但是是真的创业还是金钱游戏？看不懂。

5.商用车，卡车和港口：图森，智加，驭势科技，主线，飞步，小马智行，西井，希迪，牧月，挚途，赢彻科技，斯年智驾，易控智驾，踏歌智行，慧拓智能。

图森，全球自动驾驶第一股，但是据说核心研发人员在北美。智加，全球自动驾驶第二股。主线科技属于百度系，主要在物流和港口领域，而斯年智驾的CEO是原主线联合创始人，这个就有点意思了。飞步的创始人是浙大的何晓飞，滴滴自动驾驶的早期负责人。希迪智驾则是大疆董事长李泽湘教授成立。牧月科技是由景驰科技分出来的，据说被文远已经收购。挚途科技则是唯一一家主机厂成立的公司，由解放成立。赢彻背靠中国第一大商用车管理平台G7。易控智驾，踏歌智行，慧拓智能则是矿区自动驾驶的领头羊。驭势科技属于早期做自动驾驶公司，现在主要聚焦落地，在各种场景均有落地，但是近几年声音越来越少。

6.物流快递小车：美团，京东，阿里， 智行者，驭势，新石器，白犀牛，长城毫末，苏宁，德邦，一清，易成，中国邮政。

美团宣成百亿美元投资，现在在顺义区运营，前景比较好。京东业界说技术一般，投入不够。阿里达摩院小蛮驴火了一阵，但是最近没有声音，这种不属于核心业务在大公司也挺难生存。智行者创始人都是清华系，有无人清扫车和配送车，乘用车，但是乘用车发展一般。新石器和百度apollo合作，还有理想的投资，和理想关系紧密。白犀牛创始人百度系，已开始运营。2021年，毫末智行联合美团推出的新一代低速无人配送车具备。一清是港科大一教授创立，港科大教授被李泽湘教授带动的创业氛围还挺浓。易成在深圳运营。

7.无人清扫车：目前市场上已有智行者（清华系，在北京首钢公园和环保园附近在试运营）、酷哇机器人（相关链接[https://mp.weixin.qq.com/s/waOvK6ns1VTxy69iYXAoUA](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//mp.weixin.qq.com/s/waOvK6ns1VTxy69iYXAoUA)）、仙途智能、于万智驾、高仙机器人、深兰科技、浩睿智能等相关自动驾驶公司在环卫行业进行投入

8.自动驾驶泊车公司：百度、德赛西威、东软睿驰、禾多科技、领世科技、魔视智能、纽劢科技、欧特明、深动科技、驭势科技、纵目科技、追势科技、智行者科技、恒润科技。

9.其他：腾讯，四维图新，宏景智驾，商汤科技，Maxieye，MINIEYE，福瑞泰克，领骏科技

腾讯其实很早就开始做自动驾驶技术了，但是现在也没有公布他们想做什么，可能已经放弃了，他们的主要还是投入于智能座舱，人机交互，地图，仿真，智能车云等方向，自动驾驶单车可能不属于他们的发力点。四维图新高精地图厂商，他们的自动驾驶可能只是为他们高精地图服务。宏景智驾创始人通用Cruise出身，近期获得了大笔投资。商汤科技近期发布了L2自动驾驶产品，比较低调。福瑞泰克早期为吉利投资。领骏是由元百度员工杨文利创建，赶上了2021年自动驾驶火热又获得了一笔投资。