- [2022年如何找到优秀的自动驾驶公司？ - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/499996525)

## 1. tire1厂商，供应链企业

这部分公司的划分原则是tire1的供应链厂商，结合我个人了解到的技术积累情况。以上，难免有失偏颇，还请见谅！

**持续布局企业**

这部分企业是国内比较早开始从事自动驾驶方面研究的，并且在硬件和软件方面都取得了不错的进展。入职可以快速提高自身自动驾驶开发能力，另外跳槽的下家也会基于更高的工资上浮。

| 企业名称   | 工作地点               | 产品商业落地 | 共同富裕 | 帮忙内推 |
| ---------- | ---------------------- | ------------ | -------- | -------- |
| 华为       | 南京，上海，苏州等     | 有           | 无       | --       |
| 百度apollo | 北京                   | 有           | 已上市   | --       |
| 小马智行   | 北京、上海、广州、深圳 | 未见         | 有       | --       |
| momenta    | 北京，苏州，上海       | 未见         | 近期     | 可以     |

### **华为**

入职理由：华为的技术研发能力毋庸置疑，虽然最近华为自动驾驶技术才被外界所知，但其实内部已经进行了很长时间的技术预研和储备。在硬件领域，华为比国内的所有企业都有很大的优势，也是目前国内最有希望实现国内自动驾驶技术软硬一体化解决方案的企业。目前华为对外释放的消息是要给企业提供自动驾驶解决方案的tire1厂商。

- 曾用名：华为车BU
- 入局时间：2015年底
- 团队背景：2012实验室，秦通等。
- 自动驾驶等级：L2,L3,L4
- 代表产品：MDC，赛力斯，问界M5等。
- 融资情况：无
- 推荐评分：8.0

### **百度apollo**

入职理由：魏则西事件后，很多网友喷百度没有底线，只会卖假药的营销公司。但其实百度在自动驾驶技术上的投资要早于绝大部分企业。百度的apollo技术开源也增加了国内技术开发者投身自动驾驶领域的热情。毫不夸张的说，百度堪比中国自动驾驶技术的黄埔军校。从百度走出很多大佬支撑这自动驾驶的未来。目前百度定位是tire1厂商，也和国内的整车/零部件企业有很多合作。

- 曾用名：百度，apollo
- 入局时间：2015年底
- 团队背景：陆奇，余凯等前百度大佬。
- 自动驾驶等级：L2,L3,L4
- 代表产品：apollo，apollo lite, robotaxi（自动驾驶出租车）。
- 融资情况：无
- 推荐评分：8.0

### **小马智行**

入职理由：pony.ai创立时间于2016年。前百度北美研发主任架构师彭军（Stanford PhD）和中国编程“楼教主”楼天城联合创立，二人分别担任小马智行的CEO和CTO。主要产品是PonyPilot+ ，提供的自动驾驶移动出行服务应用（Robotaxi）。与丰田、现代、一汽、广汽、博世等均有合作的tire1厂商。

- 曾用名：小马智行，pony.ai
- 入局时间：2016年底
- 团队背景：楼教主，彭军。
- 自动驾驶等级：L2,L3,L4
- 代表产品：PonyPilot+ ，Robotaxi（自动驾驶出租车）和Robotruck（自动驾驶卡车）
- 融资情况：C
- 推荐评分：7.5

### **momenta**

入职理由：在中国、德国、日本有全球业务，并已获得上汽集团、通用汽车、梅赛德斯-奔驰、丰田和博世的战略投资。目前定位为tire1厂商。研发能力很强，项目需求很旺。

- 曾用名：魔门塔，初速度
- 入局时间：2016年底
- 团队背景：曹旭东，任少卿（离职）。
- 自动驾驶等级：L2,L3,L4
- 代表产品：Mpilot,MSD（Momenta Self Driving）自动驾驶解决方案，自由泊车
- 融资情况：C+
- 推荐评分：7.5

### **图森未来**

入职理由：无人卡车，可商用的L4级别（SAE标准）无人驾驶卡车解决方案、高速场景及港口集装箱卡车的无人驾驶运输解决方案。目前已经上市，在自动驾驶的技术积累和创新上为业界做出了很多贡献。在北美路测均取得了很多进展。最近顶会也常常发paper和数据集。

- 曾用名：图森未来
- 入局时间：2015年
- 团队背景：北美团队
- 自动驾驶等级：L4无人驾驶卡车
- 代表产品：无人卡车
- 融资情况：纳斯达克上市
- 推荐评分：7.5

## **2. 头部创业，潜力巨大**

| 企业名称   | 工作地点                     | 共同富裕（上市） | 推荐评分 | 帮忙内推 |
| ---------- | ---------------------------- | ---------------- | -------- | -------- |
| 文远知行   | 广州，北京，南京             | 有               | 7.5      | 可以     |
| autox      | 深圳、北京、上海、广州，常州 | 有               | 7.7      | 可以     |
| 元戎启行   | 深圳，北京                   | 有               | 7.3      | --       |
| 驭势科技   | 深圳、北京、上海、南京       | 有               | 7.2      | --       |
| 毫末智行   | 保定，上海，北京             | 有               | 7.1      | --       |
| 轻舟智航   | 北京，苏州                   | 有               | 7.1      | --       |
| 智行者     | 北京，武汉                   | 有               | 7.2      | --       |
| 纵目科技   | 上海、北京、厦门、深圳       | 有               | 7.2      | --       |
| 西井科技   | 上海                         | 有               | 7.0      | 可以     |
| 云骥智行   | 上海，深圳                   | 有               | 7.1      | --       |
| 酷哇机器人 | 上海                         | 有               | 7.2      | 可以     |
| 禾多科技   | 苏州，上海                   | 有               | 7.1      | --       |


**文远知行**

入职理由：主要定位于实现L4级别的自动驾驶。于2017年12月将全球总部落户广州,目前在硅谷和广州都设立了研发中心，团队中70%-80%为来自于海内外知名大厂的优秀研发工程师。公司的愿景是成为中国第一、世界一流的智能出行公司。

- 曾用名：文远知行，WeRide
- 入局时间：2017年底
- 团队背景：韩旭（Tony Han），前百度自动驾驶首席科学家
- 自动驾驶等级：L4
- 代表产品：Robotaxi，自由泊车
- 融资情况：C，33亿美金
- 推荐评分：7.5

### **autox**

入职理由：同样是在北美测试榜的前十公司，获得上汽集团、东风汽车等整车厂的看好。AutoX布局全球八大地区城市，在深圳、北京、上海、广州等地设有五大研发中心，在常州设有无人车产线，在深圳、上海、广州、北京设有十大运营中心。目前除了提供自动驾驶服务意外，据传也在提供解决方案。

- 曾用名：安途，autox
- 入局时间：2016
- 团队背景：Stanford顶级团队
- 自动驾驶等级：L4
- 代表产品：Robotaxi，AutoX Gen5
- 融资情况：Pre-B
- 推荐评分：7.5

### **元戎启行**

入职理由：元戎启行是一家国际化的 L4级自动驾驶公司，聚焦自动驾驶出行和自动驾驶同城货运两大场景。于2021年9月获得获阿里巴巴领投 3 亿美元 B 轮融资；

核心团队有着丰富的研发和商业化经验，汇集了清华、北大、剑桥、哥伦比亚、 卡耐基梅隆等国内外名校的硕博士，以及曾供职于谷歌、微软、福特、英特尔、通用、Cruise、 百度、华为、腾讯等世界顶尖科技公司的精英。公司研发人员占比高达 80%，覆盖自动驾驶技术的各个模块；

在深圳、北京设有研发中心，和东风汽车、曹操出行、厦门远海码头等知名企业在全国多地开展自动驾驶相关合作，进行了大量的道路测试和试运营。运营车队已分别获得杭州、武汉、深圳等地的测试、试运营许可。自2019年2月成立以来，元戎启行在全国累计的安全路测里程已超过200万公里。

- 曾用名：元戎启行
- 入局时间：2019年2月
- 团队背景：Stanford顶级团队
- 自动驾驶等级：L4
- 代表产品：Robotaxi，AutoX Gen5
- 融资情况：B 轮，3 亿
- 推荐评分：7.5

### **驭势科技**

入职理由：世界领先智能驾驶企业，无人驾驶商业化领跑者。用人工智能和大数据重构人和物的交通，用无人驾驶解决十亿级别人群的交通和物流问题。驭势科技致力于打造未来的自动驾驶系统和全新的交通方式，我们深信人工智能将赋予交通工具智慧和灵性，让人类的出行更加便捷、安全和舒适。

- 曾用名：驭势科技
- 入局时间：2016年11月
- 团队背景：吴甘沙,前英特尔中国研究院院长
- 自动驾驶等级：L4
- 代表产品：无人驾驶物流车，U-Drive智能驾驶系统
- 融资情况：B 轮
- 推荐评分：7.5

### **毫末智行**

入职理由：长城汽车旗下自动驾驶公司+百度系。聚焦To C端乘用车高级别自动驾驶解决方案及To B端车规级无人物流小车。现有团队规模近200人，拥有保定和北京两个研发中心。其中来自清华、中科大、南开、中科院等国内985/211重点院校的占比超过25%。

- 曾用名：毫末智行， HAOMO.AI
- 入局时间：2019年11月
- 团队背景：张凯，CEO， 长城汽车技术副总工程师。顾维灏，原百度智能汽车事业部总经理
- 自动驾驶等级：L2～L4，其中，L2～L3级产品已商业化
- 代表产品：无人驾驶物流车，U-Drive智能驾驶系统
- 融资情况：A轮，10亿美元
- 推荐评分：7.5

### **轻舟智航**

入职理由：创于硅谷的全华人团队。基于大规模智能仿真系统、可自主学习决策规划框架和多传感器融合和时序融合方案等核心技术，轻舟智航推出了专注城市复杂交通场景的无人驾驶方案“Driven-by-QCraft。推出的首款无人驾驶小巴——龙舟ONE（又称轻舟无人小巴）已在苏州、深圳、武汉等多个城市落地，是国内布局城市最多的公开道路无人公交。

- 曾用名：轻舟智航， QCraft
- 入局时间：2019年5月
- 团队背景：侯聪，曾就职于Waymo Perception Team
- 自动驾驶等级：L4
- 代表产品：龙舟ONE（又称轻舟无人小巴）
- 融资情况：A+轮，1亿美元
- 推荐评分：7.5

### **智行者(iDriverPlus)**

入职理由：北京智行者科技有限公司，聚焦无人驾驶汽车的“大脑”研发，致力于成为多通用场景L4解决方案提供商。已获得厚安（厚朴/Arm）百度、顺为、京东等多家国内外知名机构的投资。智行者是业内同时具备开放L4技术能力及限定区域L4落地能力的无人驾驶企业。

公司已有员工400多人，核心团队均来自清华大学汽车系，技术能力业界顶尖，自研的无人驾驶车辆累计测试里程已超过两百万公里，位列国内无人驾驶初创企业前列。

- 曾用名：智行者，iDriverPlus，智行者科技
- 入局时间：2015年
- 团队背景：清华系 | CEO张德兆；CTO 王肖，清华 PhD
- 自动驾驶等级：L4级
- 代表产品：robotaxi、robobus、无人驾驶清扫车、无人驾驶吸尘车、无人驾驶洗地车、无人驾驶巡逻等
- 融资情况：C+轮 70亿
- 推荐评分：7.2

### **纵目科技（L4）**

入职理由：入局时间早，技术积累深厚，目前有很多已经可以落地的辅助驾驶产品。纵目科技在自动驾驶（AD）和高级驾驶辅助系统（ADAS）技术上都有所积累。当前业务涵盖智能驾驶系统、智能传感器和智慧城市产品、服务以及无线充电四大部分。是国内率先获得整车厂L4级别量产项目定点合同的自动驾驶企业之一，并与一汽红旗、长安汽车等多家国内主流主机厂商建立了量产合作关系。

- 曾用名：纵目科技
- 入局时间：2013年
- 团队背景：--
- 自动驾驶等级：L2,L3为主
- 代表产品：环视ADAS，全景泊车系统、移动物体监测（MOD）还可叠加车道偏离预警（LDW）等
- 融资情况：10亿元 E轮
- 推荐评分：7.2

### **西井科技**

入职理由：西井科技主要做码头集装箱物流。业务需求旺盛，业务已遍及海内外80余个节点。其重点产品WellOcean（人工智能智慧港口解决方案）、Qomolo（新能源无人驾驶商用解决方案），正在使全局化、多场景的AI应用组合创新变得更简单、快速和高效。

- 曾用名：西井科技，WESTWELL
- 入局时间：2015-05
- 团队背景：---
- 自动驾驶等级：L4(受限场景)
- 代表产品：Q-Truck无人电动重卡
- 融资情况：D+
- 推荐评分：7.0

### **云骥智行**

入职理由：云骥智行由全球知名的自动驾驶技术研发专家，在自动驾驶、车路协同、大数据等领域，具有深厚的技术积累和独到的行业洞见。致力于打造覆盖车、路、云的L4-L5级别自动驾驶通用平台解决方案，为干线物流、城市货运和乘用出行三大应用场景提供跨平台的体化解决方案。

云骥智行已在中国上海、深圳和美国硅谷等地设有研发中心，公司团队70%的人员在汽车领域深耕10年以上，硕博占比为80%。

- 曾用名：云骥智行
- 入局时间：021年11
- 团队背景：前百度副总裁、Apollo平台研发总经理王京傲;小鹏/TESLA曹光植
- 自动驾驶等级：L4-L5
- 代表产品：--
- 融资情况：数亿元天使轮
- 推荐评分：7.1

### 禾多科技

入职理由：禾多科技成立于2017年6月，基于前沿人工智能技术和汽车工业技术，打造由本地数据驱动的自动驾驶量产解决方案。作为量产领先的自动驾驶公司，禾多科技具备从人工智能算法到嵌入式系统，从大数据闭环到系统迭代进化的完整布局，以行车和泊车两大场景为量产切入点，最终实现全场景的无人驾驶解决方案部署。

- 曾用名：禾多科技
- 入局时间：2017年6月
- 团队背景：清华大学无人车团队
- 自动驾驶等级：L4,L5
- 代表产品：--
- 融资情况：B轮数亿
- 推荐评分：7.1

\#############TODO

### 赢彻科技

### 友道智图

### 酷哇机器人

## ***3.技术大厂，后发优势\***

| 企业名称 | 工作地点         | 共同富裕（上市） | 推荐评分 | 帮忙内推 |
| -------- | ---------------- | ---------------- | -------- | -------- |
| 大疆     | 深圳             | 有               | 7.6      | --       |
| 美团     | 北京             | 已上市           | 7.5      | 可以     |
| 阿里巴巴 | 深圳，北京，杭州 | 已上市           | 7.3      | --       |
| 腾讯     | 深圳、北京、上海 | 已上市           | 7.5      | --       |
| 滴滴     | 深圳，上海，北京 | 已上市，快退市   | 7.3      | 可以     |

### ***大疆\***

入职理由：大疆依靠在无人机领域积累的视觉、算法等经验，专强势进入自动驾驶领域，直指自动驾驶L3/4级别系统方案。大疆的技术研发和创新能力毋庸置疑。目前大疆在自动驾驶技术上的定位是作为一个tr1的企业。其外在自动驾驶硬件上，大疆也有很深的技术积累和布局。（大疆的公司文化和以前华为有点，踏踏实实搞技术，不太愿意搞 噱头）

- 曾用名：大疆车载，大疆创新
- 入局时间：2018
- 团队背景：内部孵化
- 自动驾驶等级：L2
- 代表产品：智能驾驶D80\D80+、智能驾驶D130\D130+、智能泊车系统
- 融资情况：--
- 推荐评分：7.6

### **美团**

入职理由：美团的无人驾驶应用场景主要是线下的无人配送。此外，美团也是一个拥有美团打车等服务的出行公司，不排除以后入局无人出租车领域。美团的无人送货车辆已经落地应用，但是还没有完全铺开，目前存在诸多的问题。此外在乘用车的无人驾驶方面，美团也在测试L4级别的应用。

- 曾用名：美团
- 入局时间：2016年
- 团队背景：内部孵化
- 自动驾驶等级：L4
- 代表产品：无人配送车
- 融资情况：--
- 推荐评分：7.5

### **阿里巴巴**

入职理由：阿里自身自动驾驶领域的积累较少，入局时间也比较晚。但是投资了很多自动驾驶公司。此外，近两年阿里的达摩院和菜鸟等旗下公司也慢慢开始了自己对自动技术的积累。主要的应用场景集中在物流车上。从公开的顶会论文上看，阿里在自动驾驶的研究上的布局取得了不错的进展。

- 曾用名：阿里巴巴，达摩院，菜鸟
- 入局时间：2020年
- 团队背景：内部孵化，贾扬清(caffe主要贡献者)
- 自动驾驶等级：L4
- 代表产品：物流车，货车
- 融资情况：--
- 推荐评分：7.3

### **腾讯**

入职理由：腾讯下面有很多优秀的实验室，包括优图，AI Lab等。他们的技术积累被用于自动驾驶上不会存在太多的障碍。此外，腾讯还有低调的自动驾驶实验室，目前整个自动驾驶实验室囊括了高精地图、融合定位、仿真平台、系统与架构、数据平台、核心算法等 6 大部门。腾讯应该是以车联网和云服务为抓手，搭建自己的自动驾驶平台。

- 曾用名：腾讯，腾讯AI Lab，腾讯自动驾驶实验室
- 入局时间：2016年9月
- 团队背景：内部孵化
- 自动驾驶等级：L4
- 代表产品：--
- 融资情况：已上市
- 推荐评分：7.5

### **滴滴**

入职理由：滴滴入局自动驾驶合情合理，入局时间也比较早。在自动驾驶方面，滴滴有很多优势，比如数据积累等。以前自动驾驶可以靠滴滴的其他业务和融资进行持续输血，现在已经拆分出独立的公司进行融资与发展。是否有影响，还是个未知数。以前滴滴的主要产品是Robotaxi，现在滴滴也进入了自动驾驶卡车（Robotruck）业务。

- 曾用名：滴滴，
- 入局时间：2016
- 团队背景：内部孵化
- 自动驾驶等级：L4
- 代表产品：Robotaxi
- 融资情况：已上市，快退市了（速度太快）
- 推荐评分：7.3

## 4. 整车企业，全栈自研 

| 企业名称 | 工作地点         | 产品商业落地 | 共同富裕（上市） | 帮忙内推 |
| -------- | ---------------- | ------------ | ---------------- | -------- |
| 蔚来     | 上海，北京       | 有           | 已上市           | 可以     |
| 理想     | 北京，上海       | 有           | 已上市           | 可以     |
| 小鹏     | 广州，北京，上海 | 有           | 已上市           | 可以     |
| 中汽创智 | 南京，上海       | 未见         | 有               | 可以     |
| 上汽     | 上海             | 有           | 已上市           | --       |
| 华人运通 | 上海             | 有           | 近期             | 可以     |
| 合众汽车 | 杭州             | 有           | 近期             | --       |



### 小鹏

**入职理由：**小鹏汽车大家都很熟知了，从开始切入新能源汽车后就大力投入到自动驾驶技术的研发，在国内主机厂中，自动驾驶研发和应用落地无出其右。在某些方面自动驾驶的用户体验比特斯拉还有优秀。无论应届生还是社会青年劳动力都会让你有很大的收获。目前在L2， L3方面的车辆已经量产，L4级别的自动驾驶技术也在积极研发。

> 小鹏汽车于2014年中建立研发团队，2015年1月在广州正式注册成立，目前拥有员工近万人，是中国领先的智能电动汽车设计及制造商，也是融合前沿互联网和人工智能创新的科技公司。致力于通过数据驱动智能电动汽车的变革，引领未来出行方式。小鹏汽车于2020年8月27日登陆纽交所上市，2021年7月7日登陆港交所上市。截至2021年6月30日，小鹏汽车在广州、北京、上海、深圳、硅谷、圣地亚哥、肇庆、郑州等地设有研发生产中心，其中肇庆小鹏汽车智能网联科技产业园已取得生产资质并投产，销售网络覆盖全国105座城市及欧洲挪威，实现了生产、研发及销售全球化布局，2021年累计交付量达到30738台，已超去年全年交付量。

- 曾用名：小鹏 xpen
- 入局时间：2014
- 团队背景：前期特斯拉
- 自动驾驶等级：L2， L3，L4
- 代表产品：p7
- 融资情况：已上市
- 推荐评分：7.6

### 蔚来

**入职理由：**蔚来相信大家已经很熟悉了。2016年之前，蔚来被很多人质疑，但是乘着新能源汽车的东风，蔚来迅速扩张。蔚来在自动驾驶领域的技术积累并不深厚，也就是从近年开始，蔚来才逐步加大自动驾驶技术自主研发的投入。目前已经有业内的多位大佬入职。比如，任少卿，曾就职与momenta,也是faster rcnn的一作。从入职的同学处获得反馈，整体研发路线和规划已经走在了行业的前列。在接下来的量产车上，蔚来可能会用上自己开发的自动驾驶系统。

- 曾用名：蔚来，NIO
- 入局时间：2014年11月成立
- 团队背景：任少卿
- 自动驾驶等级：L2,L3
- 代表产品：ES6,ES8,ET5等(自动驾驶技术非自研)
- 融资情况：已上市
- 推荐评分：7.5

### 理想

**入职理由：**相比较小鹏和蔚来，理想汽车要显得更加低调。而且定位上和小鹏等有所区别，主打家用舒适，并不强调智能，这造成了理想初期在自动驾驶上的研发投入不够，技术水平拉跨，自动驾驶产品频繁延期等问题。现在理想和蔚来一样，在自动驾驶方面正在加大投入的力度。目前自研情况良好，和地平线等企业存在业务上的合作。整体研发氛围轻松，但是节奏很快。后面也许会和地平线一起发布自己的自动驾驶量产产品。

- 曾用名：理想，NIO
- 入局时间：2015年7月
- 团队背景：--
- 自动驾驶等级：L2,L3
- 代表产品：理想ONE(自动驾驶技术非自研)
- 融资情况：已上市
- 推荐评分：7.5

### 中汽创智

**入职理由：**很多同事跳槽了中汽创智，所以对这家公司还算熟悉。属于传统车企强强联合造就的新势力造车企业。公司的定位和技术前瞻性要强于现在的的传统车企。主要是为了智能化出行的愿景，以此挖了很多业界的大佬和高级技术人员，很多都是北美自动驾驶技术的高级人才。公司虽然成立三年不到，但是业务已经涵盖了L2,L3,L4等级的自动驾驶业务，目前车辆在进行路测，但离正真的量产还有一段距离。技术上除了自研，也和地平线存在业务往来，主要是在自动驾驶技术的研发上。

> 中汽创智科技有限公司由中国一汽、长安汽车、东风公司、兵器装备集团、和南京江宁经开科技共同出资160亿元设立。
> 公司聚焦智能电动底盘、氢燃料动力、智能网联三大业务领域。开展IBC集成制动系统、氢燃料动力系统、驾驶中央计算平台，下一代感知系统、人车路云信息聚合平台、固态动力电池、下一代智能座舱域控制器及信息安全等项目，力争三年实现行业领先。

- 曾用名：中汽创智
- 入局时间：2020年6月
- 团队背景：---
- 自动驾驶等级：L2, L3，L4
- 代表产品：--
- 融资情况：国资委控股
- 推荐评分：7.4

### 上汽

**入职理由：**上汽的历史悠久，典型的主机厂做派。但是在所有传统主机厂中，我觉得上汽在自动驾驶业务上投入精力和时间都是独一份的。自动驾驶业务，上汽一直在持续的投入，无论是自研还是拉供应链一起都做了不少的工作，我的上一家公司在自动驾驶业务的开发上，上汽就出了不少力（钱）。我的很多同学在毕业后入职的第一家公司也有在上汽的，但是无奈，后来都因种种原因离职了。或许这也是上汽存在的问题，他们早就觉得要加大自动驾驶的投入，但是航母掉头需要的时间太长了，而且容易翻车。这种情况希望能慢慢的改变。

- 曾用名：上海汽车，上汽
- 入局时间：2007-07
- 团队背景：---
- 自动驾驶等级：L2, L3，L4
- 代表产品：××(无自研的自动驾驶系统落地)
- 融资情况：--
- 推荐评分：7.3

### 华人运通

**入职理由：**华人运通大家可能有点陌生，说高合汽车大家应该就明白了。华人运通开发的高合HiPhi X有幸体验过一次。也尝试开启了自动/辅助驾驶功能，当我看到屏幕上闪烁的车辆行人等障碍物时，我明白了这家公司的伟大。和蔚来，比亚迪不一样，高合应该是要走自研自动驾驶技术的路了，而且更加坚定，只不过，技术积累还有待进一步提高。如果你是有技术积累的话，华人运通是个不错的选项，你的思想或者工作会有落地的可能。另外。据华人运通的同学反馈，研发氛围不错，和传统主机厂明显不同。

- 曾用名：华人运通，高合
- 入局时间：2019-02
- 团队背景：---
- 自动驾驶等级：L2, L3
- 代表产品：高合HiPhi X
- 融资情况：--
- 推荐评分：7.2

### 哪吒

**入职理由：**合众汽车最近发布了很多性价比很高的产品，但是自动及时技术并未及时跟上。最近这两年也在加大自动驾驶的投入力度。

- 曾用名：合众汽车，哪吒汽车
- 入局时间：2014年10月
- 团队背景：---
- 自动驾驶等级：L2, L3
- 代表产品：哪吒
- 融资情况：--
- 推荐评分：7.1

## 5. 零部件企业，自研部分技术

常见的自动驾驶硬件包括计算芯片，光学摄像头，激光雷达，毫米波雷达等。这类企业在发展自身业务的同时也在积累自动驾驶技术。一方面可以提高产品的毛利率，另外也可以提高产品的核心竞争力。

对于求职者来说，零部件企业更关注某些特定领域的知识积累。比如地平线的面试中可能要考察计算加速、前向推理部署等问题。在准备面试的时候要有所针对。

| 企业名称 | 工作地点         | 产品商业落地 | 共同富裕（上市） | 帮忙内推 |
| -------- | ---------------- | ------------ | ---------------- | -------- |
| 地平线   | 南京，北京       | 有           | 准备中           | 可以     |
| 禾赛     | 上海             | 有           | 准备中           | --       |
| 速腾聚创 | 深圳，上海       | 有           | 准备中           | --       |
| 四维图新 | 北京，沈阳       | 有           | 已上市           | --       |
| 寒武纪   | 北京，上海，南京 | 无           | 已上市           | --       |
| 欧菲车联 | 上海，苏州，南京 | 有           | 已上市           | --       |

### 地平线

**入职Tips：**地平线刚开始的定位是一家人工智能芯片公司，公司的创始人余凯来自百度。在那个风起云涌的人工智能创业时代，地平线的发展可谓高开低走。站在2022年这个时间点上来看，大规模量产的芯片也较少。早期地平线为了给自己的芯片增加更多的应用场景，慢慢的开始在芯片上集成人脸相关的应用，诸如DMS等系统，后来也遇到了一些困难。

在19年末的时候进行了一次大裁员，尤其是南京这边的研究院裁撤比例较大。借着自动驾驶的浪潮，投入了自动驾驶芯片和算法的研发。目前看来，有部分新势力车企已经把地平线的自动驾驶芯片安排上了（比如零度等）。但是实话实话，和英伟达的芯片和算法相比还有很大的差距。量产上路的效果目前还没有太多的反馈。

> 依托行业领先的软硬结合产品，地平线向行业客户提供“芯片 + 算法 + 云”的完整解决方案。在智能驾驶领域，地平线同全球四大汽车市场（美国、德国、日本和中国）的业务联系不断加深，目前已赋能合作伙伴包括奥迪、博世、长安、比亚迪、上汽 、广汽等国内外的顶级 Tier1s ，OEMs 厂商；而在 AIoT 领域，地平线携手合作伙伴已赋能多个国家级开发区、国内一线制造企业、现代购物中心及知名品牌店

- 曾用名：地平线
- 入局时间：2017
- 团队背景：百度余凯
- 自动驾驶等级：L2，L3, L4, L5
- 代表产品：征程3，征程5
- 融资情况：C 轮
- 推荐评分：8.2

### 禾赛

**入职Tips：**禾赛虽然是一家专注激光雷达研发的企业，但是在自动驾驶领域也在进行技术积累。在自动驾驶现有的算法体系中，基于激光雷达的环境感知是实现L4的必由之路。禾赛目前的激光雷达以成本和稳定性等优势逐渐进入整车企业的供应链中。完善自己的软件，形成软硬一体的产品，会进一步拓宽盈利空间，另外也会增加产品的竞争力。目前禾赛在辅助驾驶和自动驾驶上都有涉及，在辅助驾驶中更多是要突出固态激光雷达的成本优势。而在L4级别的自动驾驶上，更多的应该是发挥机械激光雷达的感知优势。

- 曾用名：禾赛，hesai
- 入局时间：2014
- 团队背景：内部孵化
- 自动驾驶等级：L2,L3,L4,L5
- 代表产品：激光雷达，固态激光雷达，机械激光雷达
- 融资情况：D+ 轮
- 推荐评分：7.6

### 四维图新

**入职Tips：**四维图新是中国导航地图产业的开拓者。高精地图对自动驾驶的重要性不言而喻，目前国内的TOP3之一就有四维图新，高精地图的产业涉及面也非常的广，无论采集，标注，使用都还没有形成通用的标准。是自动驾驶细分技术领域的朝阳产业。

目前四维图新已成为导航地图、导航软件、动态交通信息、位置大数据、以及乘用车和商用车定制化车联网解决方案领域的领导者。如今，四维图新以全面的技术发展战略迎接汽车“新四化”时代的来临，致力于以高精度地图、高精度定位、云服务平台、以及应用于ADAS和自动驾驶的车规级芯片等核心业务。

- 曾用名：四维图新
- 入局时间：2002年
- 团队背景：内部孵化
- 自动驾驶等级：L4,L5
- 代表产品：--
- 融资情况：B轮数亿
- 推荐评分：7.6

### 寒武纪（自动驾驶芯片）

**入职Tips：**寒武纪在芯片领域有十余年的积累，目前也在涉足自动驾驶领域。我想初衷和地平线类似，都想给自己的芯片找一个应用的出口，而火热的自动驾驶恰恰满足了这个要求。但是进入时间稍晚，目前芯片也还没有量产，自动驾驶软件还没有路测的相关新闻。

> 公司的使命是打造各类智能云服务器、智能终端以及智能机器人的核心处理器芯片，让机器更好地理解和服务人类。 公司创始人、执行官陈天石博士，在处理器架构和人工智能领域深耕十余年，是国内外学术界享有盛誉的杰出青年科学家，曾获国家自然科学基金委员会“优青”、CCF-Intel青年学者奖、中国计算机学会优秀博士论文奖等荣誉。公司骨干成员均毕业于国内外名校，具有丰富的芯片设计开发经验和人工智能研究经验，从事相关领域研发的平均时间达九年以上。 公司在2016年推出的“寒武纪 1A”处理器是世界终端人工智能专用处理器，已应用于数千万智能手机中，入选了第三届世界互联网大会评选的十五项“世界互联网科技成果”。公司在2018年推出的MLU100机器学习处理器芯片，运行主流智能算法时性能功耗比全面超越CPU和GPU。目前，寒武纪已与智能产业的各大上下游企业建立了良好的合作关系。

- 曾用名：寒武纪
- 入局时间：2020
- 团队背景：内部孵化
- 自动驾驶等级：L2
- 代表产品：SD5223(年中)
- 融资情况：已上市
- 推荐评分：7.6

### 欧菲车联

**入职Tips：**欧菲车联在自动驾驶领域主要的硬件产品是摄像头，此外在激光雷达等传感器硬件上也有所布局。从主营业务出发，欧菲车联也在进行感知算法等自动驾驶模块的开发和研究。

- 曾用名：欧菲车联，欧菲智联，欧菲智
- 入局时间：2015
- 团队背景：内部孵化
- 自动驾驶等级：L2
- 代表产品：SD5223(年中)
- 融资情况：已上市
- 推荐评分：7.6

### 速腾聚创

**入职Tips：**主要业务是激光雷达，包括固态激光雷达和机械机关雷达。产品已经进入了很多车场的供应体系。目前，除了自动驾驶感知的硬件，也在积极的部署自动驾驶相关的软件。

（速腾聚创）是全球领先的智能激光雷达系统（Smart LiDAR Sensor System）科技企业。RoboSense通过激光雷达硬件、AI算法与芯片三大核心技术闭环，为市场提供具有信息理解能力的智能激光雷达系统，颠覆传统激光雷达硬件纯信息收集的定义，赋予机器人和车辆超越人类眼睛的感知能力，守护智能驾驶的安全。

RoboSense总部位于深圳，在北京、上海、苏州、斯图加特（德国）和硅谷（美国）等地设有分支机构。RoboSense在全球拥有500+名员工，来自全球顶尖企业和科研机构的人才团队，为RoboSense提供源源不断的创新能力。截止2021年，RoboSense获得超过500项专利。

- 曾用名：RoboSense，速腾聚创
- 入局时间：2015
- 团队背景：内部孵化
- 自动驾驶等级：L2
- 代表产品：固态、机械激光雷达
- 融资情况：D
- 推荐评分：7.6

## 6. 研究机构

### 上海人工智能实验室

**入职Tips：**上海人工智能实验室是国内为数不多的研究性实验室。最近这两年，在自动驾驶领域，产出了很多优秀的论文和算法。促进了中国本土自动驾驶技术的研究。研发能力非常强大。

> 上海人工智能实验室是我国人工智能领域的新型科研机构，于2020年7月在世界人工智能大会正式揭牌。实验室开展战略性、原创性、前瞻性的科学研究与技术攻关，突破人工智能的重要基础理论和关键核心技术，打造"突破型、引领型、平台型"一体化的大型综合性研究基地，支撑我国人工智能产业实现跨越式发展，目标建成国际一流的人工智能实验室，成为享誉全球的人工智能原创理论和技术的策源地。实验室牵头科学家团队由汤晓鸥、姚期智、陈杰等人工智能领域全球顶尖学者组成。

- 曾用名：上海人工智能实验室
- 入局时间：2020
- 团队背景：汤晓鸥、姚期智、陈杰等巨佬
- 自动驾驶等级：L2，L3，L4，L5
- 代表产品：
- 融资情况：D
- 推荐评分：7.6