- [全面解析UWB及其应用场景 (qianjia.com)](http://www.qianjia.com/zhike/html/2020-02/11_19601.html)

除通讯网络的蜂窝定位技术外，常见的室内无线定位技术还有：Wi-Fi、蓝牙、红外线、超宽带、RFID、ZigBee和超声波等。

本文我们将结合云酷科技UWB人员定位解决方案来谈谈UWB超宽带定位技术的功能和应用场景。

# **一、UWB超宽带定位原理**

UWB技术采用 TDOA（到达时间差原理），利用UWB超宽带定位技术测得定位标签相对于两个不同定位基站之间无线电信号传播的时间差，从而得出定位标签相对于四组定位基站的距离差。

使用 TDOA 技术不需要定位标签与定位基站之间进行往复通信，只需要定位标签只发射或只接收 UWB 信号，故能做到更高的定位动态和定位容量。

云酷科技的定位系统产品即使用 UWB-TDOA 技术实现了高精度、高动态、高容量、低功耗的人员定位系统。

# **二、UWB超宽带定位功能**

**1、实时高精度定位管理**

该功能可实现对于人员、设备、车辆的实时定位管理，查看被定位目标的实时位置、分布区域等信息。例如电厂作业人员定位管理，保障危化区域安全，车辆及设备定位管理等。

**2、电子围栏**

通过在管理后台设置电子围栏，可实现“越界预警、滞留预警、长时间静止预警”等功能。在电厂，工人误入危险区域，系统会自动发出警报。

**3、历史轨迹查询**

基于UWB超宽带定位技术，可随时查看被定位目标在某一时段的历史轨迹，在后台实现直观的回放，比如查看不同工种人员的上岗/离岗时间、在某区域的停留时间等数据，一旦发生突发情况，可通过历史轨迹查询来实现事件追溯。

**4、一键紧急求助**

以电厂人员定位项目中实际应用来说，当厂区某处发生危险时，人员第一时间撤离至关重要。通过在人员随身佩戴的定位卡片上集成“一键求助”功能，当遇到灾情或危险可及时预警；相关人员可依据预警信息获知其位置，便于及时施救。

同时，当人员遇到紧急情况时，通过智能终端上的“一键求助”按钮可以进行及时求助，此时系统软件进行声光报警并第一时间通过短信或微信通知相关人员，可快速锁定报警人员位置，实现快速救援。

**5、视频联动**

通过将UWB超宽带定位系统与视频监控系统相结合，一旦某区域发生预警，例如出入口出现陌生人、人员进入无权限区域、人员接近危险源、人员求救、物资被非法搬离等，系统会立即弹出现场监控画面并进行拍照记录现场情况，为高效决策提供依据。

**6、数据统计分析**

可实现数据高效统计，便于查看人员分布数据、热力图数据、实时电子围栏、预警数据等信息，提升场所数字化、信息化管理水平。

# **三、UWB超宽带定位应用场景**

区别于广义的人员定位（通过移动、联通、电信运营商的网络获取手机用户的位置信息），室内环境定位系统的行业应用却有着非常独特的业务、管理、监管、管控以及可视化的要求，由下列已有落地项目的应用场景可见，室内人员定位系统建设的本质是一项专业的系统集成工程：

**1.智慧工厂：**针对人员、物品或设备在移动状态下的业务需求，对生产过程进行实时管理和信息反馈，为工厂内的管理及作业的信息化和规范化提供实时位置数据支撑，提升制造业的智能化水平。

**2.智慧工地：**围绕建筑工地现场的“人、机、料、法、环”五大要素，采用先进的实时定位技术，在提高施工现场管理水平的同时，为项目相关各方构建一个沟通协调、信息共享的平台。

**3.国家电力工程：**利用高精度定位技术和三维可视化技术，实现对生产区域工作人员、访客、车辆等的自动、实时定位和监控，结合门禁系统、视频监控系统、报警系统，提升企业安全生产水平。

**4.司法监狱：**利用高精度实时定位技术解放警力、提高工作效率，弥补监管漏洞、降低监管执法风险，进而实现事前预防、事中管控、事后查证等。

**5.隧道管廊：**建立一套人员定位管理系统，结合现有门禁系统，实现对隧道/管廊内人员进行定位显示、紧急事件报警、人员撤退指挥等。

**6.铁路交通：**通过获取检修人员的行进路线和位置数据，系统自动推送相关作业指导信息，判断是否满足检修规范，提高车辆检修管理信息化水平和工作效率，提升检修质量，保障运行安全。

**7.大型商超、机场、酒店、博物馆、会展中心等：**在应急救援、消防、安全执法等方面发挥重要作用，紧急情况下，为救援提供强有力的技术支持，更好地保障救援人员和受困人员的安全，让救援变得更加有效。"