- [5G-V2X的智能网联基础设施集成和云控平台研发项目可行性研究报告-2020年物联网关键技术与平台创新 (bjzhiborui.com)](https://www.bjzhiborui.com/view-30632.html)

  1、智能网联汽车应用场景加速落地
   5G商用，正在开启万物互联新时代，推动物联网、人工智能等新一代信息通信技术加速与传统行业融合，催生更多应用。在5G的诸多应用场景中，智能网联汽车受到高度关注，被认为在技术、应用以及市场需求等方面具备较为成熟的发展条件。而事实上，基于5G-V2X的智能网联汽车也确实将在交通安全、提升交通效率以及生活服务等诸多领域落地。
   2、5G-V2X是大势所趋未来发展空间巨大
   智能网联汽车行业是我国的重要战略产业，也是5G在交通行业的重要应用领域，智能网联汽车可以实现物联网的相关功能。
   物联网能够实现人与物相连、物与物相连。从目前来看，以传感器应用为代表的窄带物联网技术已基本成熟，智能远程抄表、消防报警、智能照明、智能停车、智慧水利、环保监测、共享单车等应用已逐渐走进人们的生产生活。共享单车将从“2G网络+蓝牙+GPS”逐步过渡到NB-IoT窄带物联网+北斗定位，再逐步向5G承载+北斗定位过渡。但是，目前在汽车交通领域依然没有普及物联网，行业期待通过C-V2X实现这一愿景。
   C-V2X技术包括LTE-V2X和5G-V2X，C为“Cellular”，即蜂窝之意。C-V2X信息模式包括车与车之间(VehicletoVehicle，V2V)、车与路之间(VehicletoInfrastructure，V2I)、车与人之间(VehicletoPedestrian，V2P)、车与网络之间(VehicletoNetwork，V2N)的交互，实现以安全为目标的人与车、车与车、车与公路智能设施的通信。
   在2018年6月召开的IMT-2020(5G)峰会上，IMT-2020(5G)推进组C-V2X工作组发布了《C-V2X白皮书》。2018年11月工业和信息化部下发了《车联网(智能网联汽车)直连通信使用5905-5925MHz频段管理规定(暂行)》，支持LTE——V2X技术在智能网联汽车的应用和发展，该规定与国际主流频段保持一致，并为未来发展预留了扩展空间。
   虽然5G-V2X的标准目前尚未明确，但是却代表着未来的发展趋势，相对于美国的DSRC(DedicatedShortRangeCommunications，专用短程通信技术)，LTE-V2X具备向5G-V2X过渡的优势。而DSRC技术则没有考虑后续升级，仅仅是一种固化的技术，并且在高速公路场景下整体性能相对于5G-V2X而言较弱。
   从具体的数据上看，在高速公路场景下，当汽车以140km/h行驶时(在国内目前为超速情况)，采用C-V2X技术的汽车驾驶员有9.2秒的时间决定是否刹车，而使用DSRC(基于802.11p)的车辆只有3.3秒时间。相比之下，前者的感应距离为450米，而后者不到前者的一半。从这个角度上看，5G-V2X具备明显的技术优势，未来发展空间巨大。
   3、未来中国国智能驾驶汽车千亿市场规模
   随着国家政策支持、车联网的普及和智能汽车的逐步推广。截止至2015年底，中国的智能驾驶乘用车渗透率已经达到了15%，市场规模已达353亿元。到了2016年中国智能驾驶汽车市场规模达到490亿元，至2020 年，我国驾驶辅助/部分自动驾驶车辆的市占率将达到50%，市场规模可达757.8 亿元。预测2020年全球车联网汽车数量将从目前的6000 万台大幅增加至2.5 亿台。预测在2020年中国智能驾驶汽车市场规模将突破千亿元，达到1214亿元，2016-2020年CAGR达25%。
   4、保障交通安全
   毫无疑问，安全是交通的根本，发展智能网联汽车是政策使然，也是市场需求使然。目前，在保障交通安全上，智能网联汽车能够发挥诸多用途，如紧急呼叫、碰撞预警、人行道状态提醒等。
   —紧急呼叫功能：在山区公路以及人烟稀少的地方，一旦发生交通事故，车辆的驾驶员很可能因昏迷而无法求救，如果车辆的紧急呼叫系统能自动将求救信息发送到救援呼叫中心，无疑将发挥巨大作用。在这一背景下，自动紧急呼叫系统(e-call)率先在欧洲兴起，但是尚未全面普及。从2018年3月31日起，欧洲所有新车必须强制配备e-Call系统。目前，e-call系统并不依赖于5G技术，但是未来则可以由5G网络来承载。
   —会车远近光灯自动切换功能：在夜间行驶状态下，通过V2V技术，会车的对向车辆可以保持通信，并在一定距离内配合光照感应，相互自动关闭远光灯，以提高会车安全。
   —交叉路口碰撞预警：相关统计显示，我国30%——40%的交通事故发生在城市交叉路口，这主要是因为交叉路口的路况极其复杂，同时也容易出现违规行为。在类似场景下，基于智能网联汽车，车辆可以通过V2V(车与车互联)技术预判对方的车速和行驶方向，并及时发出碰撞预警。
   —人行道状态提醒：在夜间行驶尤其是能见度较差的情况下，车辆极易发生交通事故。为了改善这一状况，智能网联汽车借助安装在人行道上的智能马路道钉，采集马路上行人的状态，并将信息传递给RSU(RoadSideUnit，路侧单元)单元，RSU再将信息传递给车载5G-V2X模块，提升交通安全。同时，针对行人不经过斑马线横穿马路的情况，系统可以通过5G-V2P实现自动感应，提前提醒司机刹车。
   —慢速车辆预警：当前，慢速行驶的车辆很多是城市公共服务车辆，智能网联汽车通过5G-V2V技术，能够对慢速行驶车辆后方的车辆进行提醒，避免后车因对前车车速判断错误而发生追尾。
   —静止车辆预警：高速公路环境下，车辆行驶速度快，刹车距离要预留100米——150米，此时如果前方车辆忽然抛锚或者因碰撞而静止在公路中间，则可能发生二次事故。相关统计显示，每年冬季的雨雪天气，都会因为上述情况而发生大面积追尾。针对这一情况，智能网联汽车能够将事故车辆的信息同步告知RSU，再通过5G-V2V告知周边1km范围内的其他车辆，降低二次事故发生的概率。
   智能网联汽车在交通安全领域的应用，最终的目的是提高车与车、车与行人、车与环境的交互，通过这种信息交互最终提高驾驶安全水平。未来，随着智能网联汽车的发展，类似上述安全需求的场景还将进一步增多，而这些技术和应用的创新也将为无人驾驶的落地奠定安全基石。
   5、提高交通效率
   相关统计显示，预计到2020年，中国汽车的保有量将达到6.3亿辆，有望成为全球第一。然而，城市道路的扩容往往赶不上车辆的增长，因此对于我国而言，必须依靠优化道路设置、提升车辆协同等手段来提高交通效率，改善城市的拥堵状况。2018年，曾有机构预计，北京市民每年因交通拥堵而浪费的成本约为8000元/人，提高交通效率已是当务之急。
   在这一背景下，基于5G-V2X的智能网联汽车的兴起，有望为提高交通效率带来解决之道，催生一些新的应用。
   ——不停车收费功能：因为历史原因，DSRC标准制定较早，目前大部分收费站的ETC(ElectronicTollCollection，不停车收费系统)采用的都是DSRC标准。相对于5G-V2X，基于DSRC标准的ETC存在安全风险，出现过盗刷等情况。因此，5G-V2X的普及，有望对基于DSRC的ETC功能实现替代。
   ——不等红灯的通过提醒功能：城市交叉路口通过率是衡量交通管理能力的重要指标，大部分城市道路往往采用“主干道+支路”的形式，主干道是城市的交通动脉。在智能网联汽车的应用场景下，通过对车辆潮汐以及红绿灯等待时长的计算，配合RSU单元，能够实现车辆不等红绿灯的绿波行驶，这样不仅可以大幅节省司机的时间，而且达到节省社会车辆能耗的目的。
   ——限高、限宽提醒：在过路、过桥以及通过铁路道口或隧道时，智能网联汽车能够将路况的相关参数和当前车辆的参数进行比对，对司机进行提醒，降低事故发生概率。
   ——城市公交车道管理：在很多城市，公交车道占用了城市主干道四分之一的通行能力，如何合理利用公交车道资源成为城市管理的重要课题。尤其是在传统的技术下，司机仅仅通过自身的观察，往往不能实时准确地掌握公交车道的通行情况。因此，在智能网联汽车技术的支撑下，路口RSU单元借助V2I(汽车与基础设施)，能够准确告知司机当前公交车道是否可用。
   6、服务生产生活
   智能网联汽车5G-V2X终端，通过“车-车”的通信可以提供很多生活服务功能，如服务预订、社交、电商等。这些功能与传统移动互联网有较大的差别，它可以与车辆本身的感知技术以及车辆本身的参数结合，催生更多新的应用。
   ——自动驾驶编队功能：通过5G-V2V技术，物流驾驶编队可以借助定速巡航实现自动驾驶，与此同时，自驾游车队、城市婚礼车队等都可以通过5G-V2V实现编队功能。有观点认为，这有望成为未来编队型无人驾驶的雏形。
   ——影像自动云存储：智能网联汽车可以将停车期间车辆的异动情况，自动拍照后发送到车主的手机上，对恶意损坏或偷盗进行报警。同时，通过“抓拍视频”和“拍照”功能，司机还可以从车联网设备上获得交警发布的实时交通信息。此外，在交通拥堵的时候，司机还能看到前方路口的红绿灯状态和实时影像。
   ——生活服务：相比今日的传统汽车，智能网联汽车能够提供保险、保养到期以及剩余油量(电量)、与服务区距离等自动提醒功能，同时还可能实现车辆后备厢收发快递等应用，甚至最终演进到无人驾驶的阶段。
   4G改变生活，5G改变社会。5G时代，我们的生产方式、生活方式都将随之改变，而5G-V2X应用于智能网联汽车仅仅是5G应用的冰山一角，未来，在包括政府、车企、消费者、互联网企业等在内的各方推动下，智能网联汽车有望迎来爆发式发展。
【主要用途】 发改委立项，申请土地，银行贷款，申请国家补助资金等
【关 键 词】5G-V2X的智能网联基础设施集成和云控平台研发项目投资，可行性，研究报告
【交付方式】特快专递、E-mail
【交付时间】5-7个工作日
【报告格式】Word格式；PDF格式
【报告价格】此报告为委托项目报告，具体价格根据具体的要求协商，欢迎来电咨询。
【编制单位】北京智博睿投资咨询有限公司
5G-V2X的智能网联基础设施集成和云控平台研发项目可行性研究报告编制大纲
第一章 总论 
1.1项目总论 
1.2可研报告编制原则及依据 
1.3项目基本情况 
1.4 建设工期 
1.5建设条件 
1.6 项目总投资及资金来源 
1.7结论和建议 
第二章 项目背景、必要性 
2.1 项目政策背景 
2.2 项目行业背景 
2.3项目建设的必要性 
2.4项目建设可行性分析 
2.5必要性及可行性分析结论 
第三章 市场分析及预测 
3.1行业发展现状及趋势分析 
3.2我国5G-V2X的智能网联基础设施集成和云控平台研发发展现状分析 
3.3项目SW0T分析 
3.4市场分析结论 
第四章 项目建设地址及建设条件 
4.1 场址现状 
4.2 场址条件 
4.3 建设条件 
4.4项目选址 
4.5结论 
第五章 指导思想、基本原则和目标任务 
5.1指导思想和基本原则 
5.2建设目标和任务 
第六章 建设方案 
6.1设计原则指导思想 
6.2基本原则 
6.3项目建设内容 
6.4核心工程设计方案 
第七章 劳动安全及卫生 
7.1安全管理 
7.2安全制度 
7.3其它安全措施 
第八章 项目组织管理 
8.1组织体系 
8.2管理模式 
8.3人员的来源和培训 
8.4 质量控制 
第九章 招标方案 
9.1编制依据 
9.2招标方案 
9.3招标应遵循的原则 
第十章 投资估算及资金筹措 
10.1投资估算编制依据 
10.2工程建设其他费用 
10.3预备费 
10.4总投资估算 
第十一章 财务分析 
11.1 评价概述 
11.2 编制原则 
11.3项目年营业收入估算 
11.4运营期年成本估算 
11.5税费 
11.6利润与利润分配 
11.7 盈亏平衡分析 
11.8财务评价结论 
第十二章 效益分析 
12.1经济效益 
12.2社会效益 
12.3生态效益 
第十三章 项目风险分析 
13.1主要风险因素 
13.2项目风险的分析评估 
13.3风险防范对策 
第十四章 结论与建议 
14.1结论 
14.2建议 
一、财务附表 
附表一：销售收入、销售税金及附加估算表 
附表二：流动资金估算表 
附表三：投资计划与资金筹措表 
附表四： 固定资产折旧估算表 
附表五：总成本费用估算表 
附表六：利润及利润分配表 
附表七：财务现金流量表 
服务流程 ：
1.客户问询，双方初步沟通了解项目和服务概况；
2.双方协商签订合同协议，约定主要撰写内容、保密注意事项、企业相关材料的提供方法、服务金额等；
3.由项目方支付预付款（50%），本公司成立项目团队正式工作；
4.项目团队交初稿，项目方可提出补充修改意见；
5.项目方付清余款，项目团队向项目方交付报告电子版；
另：提供甲级、乙级工程资信资质
关联报告：
5G-V2X的智能网联基础设施集成和云控平台研发项目申请报告
5G-V2X的智能网联基础设施集成和云控平台研发项目建议书
5G-V2X的智能网联基础设施集成和云控平台研发项目商业计划书
5G-V2X的智能网联基础设施集成和云控平台研发项目资金申请报告
5G-V2X的智能网联基础设施集成和云控平台研发项目节能评估报告
5G-V2X的智能网联基础设施集成和云控平台研发行业市场研究报告
5G-V2X的智能网联基础设施集成和云控平台研发项目PPP可行性研究报告
5G-V2X的智能网联基础设施集成和云控平台研发项目PPP物有所值评价报告
5G-V2X的智能网联基础设施集成和云控平台研发项目PPP财政承受能力论证报告
5G-V2X的智能网联基础设施集成和云控平台研发项目资金筹措和融资平衡方案