- [(2 条消息) V2X方向目前的研究热点主要集中在物理层还是网络层？ - 知乎 (zhihu.com)](https://www.zhihu.com/question/449021947/answer/2543004429)

车路协同（V2X）简言之是车与一切的连接，车路协同技术的应用场景包括车辆与智能基础设施互联（V2I）、车辆与车辆互联（V2V）、车辆与云端互联（V2N），以及车辆与行人互联（V2P）。

## **对车路协同的理解**

车路协同产业覆盖范围之广，可以容纳更多获取商业密码的企业入局，但是技术与协作问题将需要未来很长一段时间来面对和攻克。

按照中国智能网联汽车体系化的思路，各端都有向智能网联技术开发的任务。中国工程院院士、清华大学车辆与运载学院教授李克强曾谈到过：构建智能网联汽车的中国方案，须突破“车路云网图”融合过程中的共性基础技术攻关。

- **在“车”领域，关键技术与零部件研发产业化，包括电子电气架构、国产芯片、系统与功能软件、智能网联功能规模应用等；**
- **在“路”领域，智能化道路基础设施建设，强化车路协同场景应用；**
- **在“云”领域，云控平台建设，底层数据数据平台，实现安全治理与服务的一体化；**
- **在“网”领域，C-V2X(Cellular Vehicle-to-Everything蜂窝车联网)技术研发、测试验证与应用示范；**
- **在“图”领域，未来，分层解耦的基础地图、高精度动态地图的基础平台建设是必须解决的重点，同时高精度地图也进入商业化应用。**

在大的方向上，这是智能汽车以及智能交通发展的蓝图。在当前现状中，必须多领域配合打造整体智能网联汽车产业。

## **全景扫描车路协同产业链**

从技术角度划分，亿欧汽车认为，**车路协同主要包括四大关键技术：智能车载技术、智能路侧技术、通信技术、云控技术。**

- 智能车载：指安装在车辆终端，是拓宽驾驶员视野、增加驾驶员对行车环境和车辆运行状态的感知、加强行车安全的单元；
- 智能路侧：即采集道路状况、交通状况，通过通讯网络将信息传递至指挥中心或路侧处理单元处理，通过网络传递至有信息请求的车载端；
- 通信技术：指车载端与路侧端之间的通信，用于车与路信息采集、路况信息采集，以及车与车之间的通信中继；
- 云控技术：即具备数据存储、计算、决策的云端技术。

车路协同涉及的玩家类型也较为丰富，包括车企、终端服务商、科技互联网方案提供商、车联网公司、图商及定位系统提供商、通信方案供应商、云计算服务商等。

## **基于大数据决策实现更智慧的交通**

车路协同的运营服务环节，包括云计算、平台运营、高精地图和安全认证等业务。

在云计算服务领域，云端可以通过网络管理各个边缘云，实现中心云、边缘云在资源、安全、应用、服务上的多项协同。云计算领域所涉及到的企业主要为华为云、腾讯云、阿里云以及百度智能云、京东智能云等。

云控平台包括云控基础平台和云控应用平台，在车路协同产业发展中承担“指挥者”的角色。

在功能上，云控平台能为智能汽车及其用户、管理及服务机构等提供车辆运行、基础设施、交通环境、交通管理等动态基础数据，帮助增强智能网联驾驶服务能力，降低交通事故伤亡几率，减少交通拥堵时间，提升交通效率。

其自身也具有高性能信息共享、高实时性云计算、大数据分析、信息安全等基础服务机制。提到云，就不得不提及智能交通系统的“计算加速器”——边缘层，它负责与路侧系统协同，完成对路况的数字化感知和就近云端算力部署。

在边缘层出现之前，传统智能交通系统建立在中心云计算的基础上，在前端实现实时采集数据的情况下，数据上传至云端，在云端上实现计算，并将结果发布至路口信号机和移动终端上，实现云端的信号灯系统战略控制和路口协调控制。

随着车路协同系统的推进，海量实时数据的处理至关重要。车辆行驶安全服务需要在毫秒级延时的情况下通知开车人或控制车辆采取措施，原来的中心计算方式无法保证车路协同的时效性。

边缘计算可以将云端的计算负荷整合到边缘层，在边缘计算节点（ECN）完成绝大部分的计算，并通过LTE-V/5G路侧单元（RUS）等传输手段，实时将结果发送给装置车载单元（OBU）的车辆。

车路协同云可以通过与车辆边缘计算节点以及道路侧边缘计算节点之间的交互，对车辆密度、速度等的感知，来引导道路上的车辆规避拥堵路段，实现交通的高效调度。总而言之，边缘计算能够帮助车路协同系统实现道路的最大利用率、减少不必要的停留，从而减少道路拥塞、降低燃油损耗，使交通更加“智慧”。