- [C-V2X车联网公交云脑平台项目可行性研究报告-2020年物联网集成创新与融合应用 (bjzhiborui.com)](https://www.bjzhiborui.com/view-30633.html)

车联网(V2O是此次标准重点落地领城。现有车联同示范区建设主要基于LTE标准,倒重于车载信息服务的相关场景落地。此次R16中也包含第一个50-V2X（NR-V2X）标准,支持车与车、车与路侧单元直连。我们认为,首个5G-V2X标准落地,车联网建设将进入新阶段,由原先的信息服务逐渐向半自动驾驶、车辆安全等领域延伸。
   自上而下,智能同联汽车进入黄金发展期。2020年2月,我国11部委联合发布《智能汽车创新发展战略》,,提出到2025 年,实现50-V2X 在部分城市及高速公路逐步开展应用。产业方面,19年10月,包括芯片、通信模组、终端、CA平台、车企在内的63家完成C-V2X"四跨"互联互通应用示范活动。20年6月滴滴无人出租车试验项目上海落地。我国车联网行业上有政策推动,下有产业各方积极参与, 此次标准如期落地,行业进入黄金发展期。
   美国 FCC推动V2X频谱落地,中国C-V2X车联网专利全球领先,全国多地C-V2X 应用试点深化。美国联邦通信委员会（FCC）一致投票通过了一项提案,该提案将重新分配5.9GHz频段的75MHz频谱,其中一部分将用于C-V2X技术;根据中国通信学会发布的研究报告《车联网知识产权白皮书》,截止2019年9月,中国CV2X 车联网通信技术专利申请量占比达到52%,成为C-V2X技术最大的专利原创国家和布局目标国家;全国多地C-V2X应用试点深化:12月13日,北京市交通委修订并发布了最新《北京市自动驾驶车辆道路测试管理实施细则（试行）》,其中最主要的变化就是允许自动驾驶测试企业进行载人和载物测试。另外,《实施细则》中提出了更明确的要求,同批次车辆应完成累计不少于5000公里的自动驾驶测试,其中每车不少于100公里且至少有1辆车完成不少于1000公里的自动驾驶测试。
   交通部发布《通知》,贯彻落实总书记关于加强道路运榆安全监管工作指示,继续看好万集科技激光需达+动态秤重综合配套业务发展。12月13日,交通部运输司发布《交通运输部办公厅关于贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神切实加强道路运输安全监管工作的知》。未来将进一步加强安全隐患排查整治,进一步提升道路运输车辆技术性能,进一步加快智能视频监控报警装置安装。【万集科技】称重监控全国领先,动态称重+激光雷达+RSU综合配套。称重是万集起家业务,公司也是动态称重领域唯一一家上市公司,可以做到在货车不减速的情况下,称重的误差在正负 5%范围以内,技术国际领先。目前超限超载整治集中在高速出入口整治为主,以后有望向区间动态称重计费转化,从高速公路到省道国道全面实现动态监控和执法。
车联网应用试点多方落地，中国专利全球领先
   1、中国 C-V2X 车联网专利全球领先，车联网发展基础稳固 
  《科创板日报》14 日报道，根据中国通信学会发布的研究报告《车联网知识产权白皮书》， 截止 2019 年 9 月，全球车联网领域专利申请累计 114587 件，美国占 30%居首，中国 25% 居第二位。但在关键的 C-V2X 车联网通信技术专利方面，中国的专利申请量占比达到 52%， 成为 C-V2X 技术最大的专利原创国家和布局目标国家。
   2、美国采用C-V2X技术发展车联网产业,高通、福特等公司支持
   根据车东西的报道,美国联邦通信委员会（FCC）一致投票通过了一项提案,该提案将重新分配5.9 GHz频段的75MHz频谱,其中一部分将用于C-V2X技术。同时据cnet报道,高通和福特汽车公司都表示拥护这项决定。
   3、超限超载治理受到关注,大兴机场引领机场高速动态称重变革
   根据新华社报道,从12月10日起,北京大兴国际机场高速将启动入口城中检测,违法超限超载货运车辆将禁止驶入。口称重检测设施由称重设备、轮轴识别设备、车牌识别及抓拍设备、视频监控设备、电子显示屏和安全引导设施构成,具备称重检测相关信息自动采集、存储、显示、查询、导出和运行日志记录等功能,人为无法删除、修改称重检测数据和运行日志。需要提示的是,已安装 ETC的货车也需要进入称重检测称台进行不停车检测。
   4、北京交通委出台新政策,自动驾驶载人载物测试开启
   根据北京交通委的信息,12月13日北京市交通委发布了《北京市自动驾驶车辆道路测试管理实施细则（试行）》（简称《实施细则》）。其中最主要的变化就是允许自动驾驶测试企业进行载人和载物测试。企业在进行以提升、优化自动驾驶车辆乘坐体感以及人机交互性能等科学试验的测试时可以进行载人测试,同时为了优化自动驾驶车辆在负载状态下的性能测试时也可以进行载物测试。
   5、交通运输部要求加快智能视频监控报警装置安装,运输车辆是管制重点

   12月13日,中华人民共和国交通运输部运输服务司发布《交通运输部办公厅关于贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神切实加强道路运输安全监管工作的通知》。未来将进一步加强安全隐患排查整治,进一步提升道路运输车辆技术性能,改革道路运输车辆动态监管标准符合性审查制度,进一步加快智能视频监控报警装置安装。

​    2019年中央经济工作会议首度提出的"科技新基建"

   工信部提出"2020年6万亿信息消费"行动规划。
   2020中央经济工作会议进一步提出"加强战略性、网络型基础设施建设,稳步推进通信网络建设""未来经济下行压力加大;确保全面小康和"十三五"规划圆满收官"。未来,国家专注力将从传统基建升级到了以5G无线/传输网络、车联网基础设施为代表的"硬科技""新基建"。
   10月22日,全球首次C-V2X应用展示体现中国V2X产业链准备充足,全球领先。车联网基站建设将接力"人的连接"。从"初代"应用 ETC推动全国普装OBU,后续5GV2X演进,RSU、边缘站、差分站等科技基础建设拉开帷幕。
   我们认为对于即将到来的2020年,5G手机终端的成熟以及应用崭露头角,通信板块5G核心资产将全面进入业绩兑现期,明年有望持续超预期。同时V2X车联网、AR/VR、Al等新应用将会多点开花。
【主要用途】 发改委立项，申请土地，银行贷款，申请国家补助资金等
【关 键 词】C-V2X车联网公交云脑平台项目投资，可行性，研究报告
【交付方式】特快专递、E-mail
【交付时间】5-7个工作日
【报告格式】Word格式；PDF格式
【报告价格】此报告为委托项目报告，具体价格根据具体的要求协商，欢迎来电咨询。
【编制单位】北京智博睿投资咨询有限公司
C-V2X车联网公交云脑平台项目可行性研究报告编制大纲
第一章 总论 
1.1项目总论 
1.2可研报告编制原则及依据 
1.3项目基本情况 
1.4 建设工期 
1.5建设条件 
1.6 项目总投资及资金来源 
1.7结论和建议 
第二章 项目背景、必要性 
2.1 项目政策背景 
2.2 项目行业背景 
2.3项目建设的必要性 
2.4项目建设可行性分析 
2.5必要性及可行性分析结论 
第三章 市场分析及预测 
3.1行业发展现状及趋势分析 
3.2我国C-V2X车联网公交云脑平台发展现状分析 
3.3项目SW0T分析 
3.4市场分析结论 
第四章 项目建设地址及建设条件 
4.1 场址现状 
4.2 场址条件 
4.3 建设条件 
4.4项目选址 
4.5结论 
第五章 指导思想、基本原则和目标任务 
5.1指导思想和基本原则 
5.2建设目标和任务 
第六章 建设方案 
6.1设计原则指导思想 
6.2基本原则 
6.3项目建设内容 
6.4核心工程设计方案 
第七章 劳动安全及卫生 
7.1安全管理 
7.2安全制度 
7.3其它安全措施 
第八章 项目组织管理 
8.1组织体系 
8.2管理模式 
8.3人员的来源和培训 
8.4 质量控制 
第九章 招标方案 
9.1编制依据 
9.2招标方案 
9.3招标应遵循的原则 
第十章 投资估算及资金筹措 
10.1投资估算编制依据 
10.2工程建设其他费用 
10.3预备费 
10.4总投资估算 
第十一章 财务分析 
11.1 评价概述 
11.2 编制原则 
11.3项目年营业收入估算 
11.4运营期年成本估算 
11.5税费 
11.6利润与利润分配 
11.7 盈亏平衡分析 
11.8财务评价结论 
第十二章 效益分析 
12.1经济效益 
12.2社会效益 
12.3生态效益 
第十三章 项目风险分析 
13.1主要风险因素 
13.2项目风险的分析评估 
13.3风险防范对策 
第十四章 结论与建议 
14.1结论 
14.2建议 
一、财务附表 
附表一：销售收入、销售税金及附加估算表 
附表二：流动资金估算表 
附表三：投资计划与资金筹措表 
附表四： 固定资产折旧估算表 
附表五：总成本费用估算表 
附表六：利润及利润分配表 
附表七：财务现金流量表 
服务流程 ：
1.客户问询，双方初步沟通了解项目和服务概况；
2.双方协商签订合同协议，约定主要撰写内容、保密注意事项、企业相关材料的提供方法、服务金额等；
3.由项目方支付预付款（50%），本公司成立项目团队正式工作；
4.项目团队交初稿，项目方可提出补充修改意见；
5.项目方付清余款，项目团队向项目方交付报告电子版；
另：提供甲级、乙级工程资信资质
关联报告：
C-V2X车联网公交云脑平台项目申请报告
C-V2X车联网公交云脑平台项目建议书
C-V2X车联网公交云脑平台项目商业计划书
C-V2X车联网公交云脑平台项目资金申请报告
C-V2X车联网公交云脑平台项目节能评估报告
C-V2X车联网公交云脑平台行业市场研究报告
C-V2X车联网公交云脑平台项目PPP可行性研究报告
C-V2X车联网公交云脑平台项目PPP物有所值评价报告
C-V2X车联网公交云脑平台项目PPP财政承受能力论证报告
C-V2X车联网公交云脑平台项目资金筹措和融资平衡方案